УДК 811.134.2

Стратегии удержания власти в публичном дискурсе испанской монархии

Аннотация 

Политики и общественные деятели стремятся активно использовать стратегии и тактики речевого воздействия с целью повлиять на взгляды и ценности аудитории и, при необходимости, трансформировать ее мировосприятие.
Именно поэтому изучение ресурсов речевого воздействия на общественное сознание всегда остается актуальным и представляет собой активно развивающееся направление в современном языкознании.
Дискурс власти может оказывать как непосредственное влияние посредством прямых речевых актов (законы, распоряжения, инструкции), так и косвенно убеждать аудиторию с помощью системы аргументов, примеров и прочих риторических средств, увеличивающих эффект речевого воздействия.
В настоящее время ключевая роль в речевой деятельности государственных лидеров, которая рассматривается нами в конечном счете как процесс удержания власти, принадлежит, по нашему мнению, содержательно-концептуальной информации, раскрывающей отношение оратора к фактам и событиям социальной, экономической и политической жизни страны, тогда как воздействие на общественное сознание содержательно-фактуальной становится менее значимой.
В рамках настоящей статьи рассматриваются стратегии удержания власти в публичных речах испанского монарха Филиппа VI с 2014 по 2022 гг., представляющих собой пример институционального политического дискурса в его развитии с точки зрения прагматики.
В результате анализа было, в частности, установлено, что конвенциональным ресурсом в публичном дискурсе монарха является информационно-интерпретационная стратегия.
Она закономерно связана с необходимостью интерпретировать происходящие внутри и вовне события и факты действительности в нужном ему ключе.
Особую роль в текущем внутриполитическом контексте играет стратегия формирования эмоционального настроя, реализующая задачу объединения исторически мультикультурного испанского социума на основе общенациональной патетики.
Кроме того, в условиях социально-экономической нестабильности указанного выше периода обращает на себя внимание тенденция к большей эмоциональной нагруженности речи с целью подчеркивания участия монарха в судьбе сограждан.
Использование данной стратегии способствует выстраиванию доверительных отношений с аудиторией и созданию ситуации взаимного доверия коммуникантов.
Ключевые слова

коммуникативные стратегии, политический дискурс, публичные речи, испанский монарх

Verbal strategies for maintaining power in public discourse of the Spanish monarchy

Abstract

Politicians and public figures seek to actively use verbal strategies and tactics in order to influence the views and values of the audience and, if necessary, transform its worldview.
That is why, the power of discourse always remains a relevant topic and is a promising and actively developing field in modern linguistics.
It is widely known that the ways we think and talk about a subject or a fact influence and reflect the ways we act in relation to that subject.
The discourse of power can have both a direct impact through direct speech acts (laws, orders, instructions), and indirectly convince the audience due to a system of arguments, examples and other rhetorical means that increase the possibility of speech impact.
At present, the key role in the speech activity of state leaders, while maintaining power, belongs to the impact on public consciousness, in which factual information loses its significance and content-conceptual information becomes more important, revealing the speaker's attitude towards realities of socio-economic and political life of the country.
Within the framework of this paper, we have analyzed communicative strategies for maintaining power in public discourse of the Spanish monarch Felipe VI from 2014 to 2022 from a pragmatic point of view.
As a result of the analysis, we have revealed some of their basic features.
For instance, the interpretation strategy is a conventional resource in public discourse because of the need of the Spanish Crown to influence the way the internal and external audience interpret events and facts.
The strategy of forming an emotional mood is extremely important in the current context as it helps to unite the Spanish society on common values and awaken patriotic feelings.
Nowadays, due to the problems of modern Spain in general and the Crown in particular, Felipe VI´s speeches are more emotionally charged because the monarch tries to demonstrate his empathy and desire to share emotional experiences with his citizens.
The use of this strategy contributes to building trusting relationships with people and creating a situation of mutual understanding.
Keywords 

verbal strategies, political discourse, public speeches, Spanish monarch

Введение

Работы по исследованию дискурса власти в основном посвящены изучению политических текстов, созданных конкретной властью, с последующим выявлением в них грамматических, лексических, синтаксических или семантических особенностей языка и их планируемого эффекта на реципиента с целью достижения поставленных политических целей.
Обобщения в этих исследованиях зачастую касаются лингвистики  политических текстов (в частности, прагматики) и обращены к оценке итогового эффекта использованных во властном дискурсе ресурсов языка, что и приводит к наблюдаемому в современном языкознании отождествлению понятий «дискурс власти» и «манипуляция».
Но часто они ориентированы на прикладную политологию, и обращены к выявлению специфики оперирования инструментарием языка представителями тех или иных политических режимов/политических групп в различных социально-политических или временных контекстах [ср.
Согомонян, 2012.
С.
35].
Стоит также отметить, что в научной литературе понятие «дискурс власти» до сих пор не имеет однозначной интерпретации.
В частности, в политологии и политической лингвистике его дефиниции заменены описанием вербальных особенностей публичной деятельности власти в условиях разных политических режимов и степеней манипулятивных возможностей языка со стороны той или иной власти.
В самом общем виде дискурс власти определяется авторами как совокупность актов публичного транслирования императива, то есть как практику руководства, контроля и манипуляции чувствами, поведением и мышлением аудитории при помощи языковых воздействий [ср.
Чернявская, 2006; Черепанова, 2010; Согомонян, 2012].
При таком подходе, который и был взят за основу в данной статье, предметом изучения выступает язык конкретного представителя той или иной ветви власти (например, дискурс испанской монархии, дискурс американского президента и пр.).
Дискурс власти может оказывать как непосредственное влияние посредством прямых речевых актов (законы, распоряжения, инструкции), так и косвенно убеждать аудиторию с помощью системы доводов, аргументов, примеров и прочих риторических средств, увеличивающих возможность речевого воздействия.
По словам В.Е.
Чернявской, власть выражается в дискурсе «через систему взаимосвязанных речевых или текстовых средств, форм и приемов воздействия» [Чернявская, 2006.
С.
81].
То есть дискурс власти транслирует убеждения и установки оратора за счет их вербальной репрезентации и должен рассматриваться как особая семиотическая система, непосредственно связанная с «демонстрацией реалий и символов, выражающих социальный статус и полномочия субъекта или агента власти» [Тихонов, 2013.
С.
55].
В настоящее время ключевую роль в речевой деятельности государственных лидеров (а следовательно, в процессе удержания власти) играет воздействие на общественное сознание, осуществляемое через подачу фактов и их интерпретацию, при котором намного более значимой становится не содержательно-фактуальная информация, а содержательно-концептуальная, раскрывающая отношение оратора к явлениям, фактам, событиям социальной, экономической и политической жизни страны [Van Dijk 2002; Володенков, 2012].
В публичных речах испанского монарха Филиппа VI закономерно представлены такие ставшие конвенциональным ресурсом для различных типов политического дискурса стратегии удержания власти, как информационно-интерпретационная и стратегия формирования эмоционального настроя.
Информационно-интерпретационная стратегия в публичном дискурсе испанского монарха

Информационно-интерпретационная стратегия осуществляется посредством тактик признания существования проблемы, акцентирования положительной информации, разъяснения, комментирования и указания на путь решения проблемы [Паршина, 2005.
С.
118].
С их помощью испанский монарх акцентирует внимание аудитории на главных событиях и трактует факты и явления в нужном для него свете.
Тактика признания существования проблемы представляет собой важную составляющую имиджа любого государственного и политического лидера.
В публичных выступлениях Филиппа VI данный прием реализуется при помощи констатирующих утверждений о существовании социально-экономических проблем путем употребления существительных (desafíos, problemas, dificultades, pérdidas, incertidumbre, inquietud, preocupación, temor и пр.) и оценочных прилагательных, закрепляющих стандарт ее восприятия у адресанта (grave, serio, difícil, complejo, radical, inaceptable, inadmisible): 

Los índices de desempleo son todavía inaceptables… Показатели безработицы по-прежнему являются неприемлемыми… (24.12.2014, рождественское послание);

Estamos viviendo momentos muy graves para nuestra vida democrática.
Мы переживаем очень серьезные моменты для нашей демократической жизни (03.10.2017, речь по случаю каталонского кризиса).
Перечисление существующих проблем подчеркивает осведомленность монарха в социально-экономических и политических вопросах и его готовность вести прямой и откровенный диалог с аудиторией (прежде всего национальной): 

El otro gran problema y reto es la crisis económica y evitar, sobre todo, que derive en una crisis social.
Другая серьезная проблема – это экономический кризис, который не должен перерасти в социальный кризис (24.12.2020, рождественское послание);

[…] ha aumentado el número de personas en situación de vulnerabilidad, y hoy en día existe preocupación en muchos hogares por la subida de los precios, el coste de la energía o por las dificultades para encontrar un empleo estable...
[…] число людей, находящихся в уязвимом положении, увеличилось, и сегодня многие домохозяйства обеспокоены ростом цен, стоимостью энергии или трудностями с поиском стабильной работы...
(24.12.2021, рождественское послание).
В выступлениях внешней адресации Филипп VI ограничивается лишь констатацией глобальных проблем, затрагивающих все человечество (социальное неравенство, ухудшение экологической обстановки, гендерное насилие, терроризм, мировой экономический кризис, пандемия коронавируса и пр.): 

Debemos combatir la desigualdad… También es fundamental… la lucha contra los efectos del cambio climático.
Мы должны бороться с неравенством… Также важна… борьба с последствиями климатических изменений (20.09.2016, речь на 71-й Генеральной Ассамблее ООН);

En mi mensaje del año pasado mencionaba los retos más importantes que debíamos afrontar: la lucha contra el cambio climático, contra la desigualdad y la pobreza.
В своем выступлении в прошлом году я упоминал наиболее важные проблемы, которые нам следует решить: борьба с климатическими изменениями, неравенством и бедностью (28.01.2021, речь перед дипломатическим корпусом).
Тактика акцентирования положительной информации активно используется государственными лидерами с целью демонстрации достигнутых успехов.
В речах внутренней адресации данная тактика представляет собой важнейший ресурс, призванный последовательно создавать образ сильной и развитой в экономическом и социальном плане страны: 

[…] hemos conseguido hacer realidad un país nuevo y moderno, un país entre los más avanzados del mundo… […] мы смогли построить новую и современную страну, одну из самых передовых стран в мире… (24.12.2017, рождественское послание);

[…] creo necesario subrayar, también, el enorme nivel de progreso en todos los órdenes que España ha alcanzado en estos 40 años de democracia… […] я считаю необходимым также подчеркнуть значительный уровень прогресса во всех сферах, которого Испания достигла за последние 40 лет демократии… (06.12.2018, речь по случаю празднования 40-летия принятия Конституции);

Тактика комментирования (разъяснения) предполагает размышления по поводу релевантной с точки зрения оратора, преследующего определенные коммуникативные цели.
При этом говорящий должен учитывать наличие/отсутствие фоновых знаний у адресата и приводить собственные рассуждения по поводу обозначаемой им проблемы с примерами и пояснениями.
На протяжении своего правления (с 2014 по 2022 гг.) Филипп VI прибегает к ней в выступлениях по наиболее резонансным и глобальным проблемам общества как в положительном, так и негативном контекстах (национальная идентичность, сплоченность нации, терроризм, каталонский кризис, иммиграция, пандемия коронавируса).
В частности, в коронационной речи испанский монарх комментирует необходимость сохранения языкового разнообразия, являющегося одной из базовых составляющих культурного этоса нации и символом национальной идентичности испанцев: 

En España han convivido históricamente tradiciones y culturas diversas...
Y esa suma, esa interrelación de culturas y tradiciones tiene su mejor expresión en el concierto de las lenguas.
Junto al castellano, lengua oficial del Estado, las otras lenguas de España forman un patrimonio común que, tal y como establece la Constitución, debe ser objeto de especial respeto y protección; pues las lenguas constituyen las vías naturales de acceso al conocimiento de los pueblos y son a la vez los puentes para el diálogo de todos los españoles.
В Испании на протяжении многих лет сосуществовали различные традиции и культуры… это разнообразие культур и традиций наилучшим образом отражается в совокупности языков.
Наряду с испанским, официальным языком государства, другие языки Испании образуют общее наследие, которое, как гласит Конституция, должно быть объектом особого уважения и защиты.
Языки представляют собой естественные пути доступа к знанию народов и одновременно являются мостами для диалога всех испанцев (19.06.2014, коронационная речь).
В речи на торжественном открытии XII сессии Парламента Филипп VI комментирует достижения страны, свидетельствующие о признаках восстановления экономики после кризиса: 

[…] el ritmo constante de recuperación de nuestra economía, su crecimiento y la generación de puestos de trabajo constituyen una realidad cierta y positiva que nos permite albergar fundados motivos en la superación de los desequilibrios generados por la crisis.
[…] устойчивый ритм восстановления нашей экономики, ее рост и создание рабочих мест являются определенной и позитивной реальностью, которая позволяет нам судить о преодолении диспропорций, вызванных кризисом (17.11.2016, речь на открытии XII сессии Парламента).
Кроме того, тактика комментирования в речах перед национальной аудиторией используется с целью пояснения происходящих событий.
Так, во время каталонского кризиса, поставившего под угрозу территориальную целостность государства, от главы государства требовалась жесткая и аргументированная позиция по данному вопросу:

[…] con su conducta irresponsable incluso pueden poner en riesgo la estabilidad económica y social de Cataluña y de toda España.
[…] своим безответственным поведением они могут поставить под угрозу экономическую и социальную стабильность Каталонии и всей Испании (03.10.2017, речь по случаю каталонского кризиса).
Информационно-интерпретационная стратегия реализуется также при помощи тактики указания на путь решения проблемы, маркерами которой выступают (а) глаголы в повелительном наклонении; (б) конструкции долженствования (debemos + инфинитив, hay que + инфинитив, tenemos que + инфинитив, hemos de + инфинитив); (в) придаточные подлежащные предложения (oraciones subordinadas de sujeto), передающие семантику бенефактивной оценки.
Тактика указания на путь решения проблемы соответствует непосредственным полномочиям верховного правителя и особенно характерна для выступлений перед внутренним адресатом, в которых монарх не только поддерживает пафос коллективного единства и созидания, но и ориентирует поведение социума в нужном направлении.
При указании на возможность решения проблем на языковом уровне преобладают выражения долженствования (с глаголами deber или necesitar, конструкцией tener que + infinitivo), безличные конструкции с инфинитивом (expresiones impersonales) или придаточные подлежащные предложения (oraciones subordinadas de sujeto): 

Sin duda queda mucho por hacer, por mejorar y renovar.
Para ello es preciso tener una conciencia clara y objetiva de nuestras fortalezas y de nuestras debilidades; y además, tener una visión lo más realista y completa de cómo y hacia dónde va el mundo.
Несомненно, еще многое предстоит сделать, улучшить и обновить.
Для этого необходимо четко и объективно осознавать свои сильные и слабые стороны, а также иметь наиболее реалистичное и полное представление о том, как и куда движется мир (24.12.2019, рождественское послание);

Ahora debemos dejar de lado nuestras diferencias.
Debemos unirnos en torno a un mismo objetivo: superar esta grave situación.
Сейчас мы должны оставить в стороне наши различия.
Мы должны объединиться вокруг единой цели: преодолеть эту тяжелую ситуацию (18.03.2020, речь в связи с пандемией коронавируса).
Указанная тактика используется также в речах перед мировой аудиторией в проекции на международное сотрудничество в решении глобальных проблем и вызовов современности (борьба с безработицей, неравенством, регулирование миграционных потоков): 

Y para garantizar la sostenibilidad económica del proyecto comunitario, parece claro que debemos ahondar en el refuerzo de la Unión Económica y Monetaria.
И чтобы обеспечить устойчивое экономическое развитие европейского проекта, становится очевидным, что нам необходимо укреплять Экономический и валютный союз (07.10.2015, речь перед Европарламентом);

Es indispensable combinar diálogo y colaboración sincera con los países de origen, transito y retorno de los emigrantes… Крайне важно совмещать диалог и открытое сотрудничество со странами, из которых приезжают эмигранты… (05.02.2020, речь перед дипломатическим корпусом).
Таким образом, информационно-интерпретационная стратегия представлена в речах внутренней и внешней адресации и ставит перед собой задачу проинформировать адресата и дать однозначную оценку приводимым фактам.
Стратегия формирования эмоционального настроя адресата в публичном дискурсе испанского монарха

Стратегия формирования эмоционального настроя адресата является важнейшим инструментом удержания власти, поскольку воздействует на аффективно-волевую сферу адресата за счет активизации переживаний и индуцирует определенное эмоциональное состояние по отношению к какому-либо явлению или событию.
Данная стратегия направлена на создание благоприятной атмосферы общения и ситуации доверия коммуникантов друг другу и реализуется в основном в выступлениях руководителей государства, принадлежащих прежде всего к ритуальным жанрам (приветственное слово, поздравление с праздником, инаугурационная речь), и в обращениях к населению по поводу чрезвычайных ситуаций.
В рамках рассматриваемой стратегии применяются тактики единения, обращения к эмоциям адресата (апелляция к чувствам национальной гордости, озабоченности, выражение похвалы и пр.), учета ценностных ориентиров адресата (отсылка к общим ценностям) [Паршина, 2005.
С.
136].
Стратегия формирования эмоционального настроя активно используется в публичных выступлениях перед национальной аудиторией с целью создания соответствующего настроения и завоевания симпатии сограждан.
Эмоциональный настрой выступает одним из основных ресурсов поддержки идеологических установок и продвижения необходимых оратору идей не только за счет апелляции к чувствам адресата, но и за счет трансляции оратором своих собственных эмоций.
Тактика единения ярко представлена в речах внутренней адресации и отражает функции испанского монарха как гаранта поступательного развития и медиатора между противоборствующими политическими силами:  

Esas autoridades han menospreciado los afectos y los sentimientos de solidaridad que han unido y unirán al conjunto de los españoles… Местные власти недооценили привязанность и чувство солидарности, которые объединяли и будут объединять всех испанцев (03.10.2017, речь по случаю каталонского кризиса);

España no puede ser de unos contra otros.
España debe ser de todos y para todos.
В Испании не должно быть противостояния.
Испания должна принадлежать всем и каждому (04.02.2020, речь на торжественном открытии XIV сессии Парламента).
Тактика обращения к эмоциям адресата в первую очередь связана с апелляцией к чувству национальной гордости, которая реализуется с помощью собственно оценочных прилагательных (grande, único, excepcional, extraordinario) и прилагательных эмоционального состояния (orgulloso, preocupado).
Идея великой Испании является лейтмотивом всех публичных выступлений перед национальной аудиторией и эксплицируется посредством использования таких словосочетаний, как triunfo de todos los españoles («триумф всех испанцев»), gran Nación, gran país («великая страна»), gran pueblo («великий народ»), gran historia («великая история»), nuestras fortalezas («наши сильные стороны»): 

Porque la historia de la España… es la historia de un gran triunfo de todos los españoles.
Потому что история Испании – это история великого триумфа всех испанцев (24.12.2017, рождественское послание);

Siempre he pensado que España es un país extraordinario, de una enorme riqueza y diversidad cultural, construido a lo largo de los siglos gracias al esfuerzo en muchas generaciones de españoles, y con una gran historia que ha sido, durante una época, la historia misma de nuestro mundo.
Я всегда знал, что Испания – это удивительная страна, которая отличается огромным культурным разнообразием, которая строилась на протяжении веков благодаря усилиям многих поколений испанцев; это страна с великой историей, которая в течение определенного периода была частью мировой истории (24.12.2020, рождественское послание).
Один из частотных приемов в речах внутренней адресации заключается в демонстрации благодарности и похвалы сограждан за их усилия в процессе достижения общих целей (особенно ярко это проявилось в период пандемии коронавируса): 

Os quiero expresar mi admiración y mi agradecimiento por vuestra tarea que contribuye eficazmente a transmitir una de las mejores cualidades de la sociedad española: la solidaridad con los más vulnerables y con quienes se encuentran en circunstancias difíciles.
Я хочу выразить вам свое восхищение и благодарность за то, что вы на деле проявляете одно из лучших качеств испанского общества – солидарность по отношению к тем, кто наиболее уязвим и испытывает трудности (07.04.2015, речь перед соотечественниками в Посольстве Ливана);

A los sanitarios les damos una vez más las gracias por su enorme esfuerzo, su extraordinaria profesionalidad y su gran humanidad con los enfermos.
Мы еще раз выражаем благодарность врачам за их огромные усилия, их необычайный профессионализм и исключительную гуманность по отношению к больным (24.12.2020, рождественское послание);

Y creo importante reconocer y resaltar que la voluntad, determinación y solidaridad de nuestros militares son, en definitiva, fiel reflejo de nuestra sociedad… И я думаю, что важно признать и подчеркнуть, что решимость, отвага и солидарность наших военных, в конечном счете, являются истинным отражением нашего общества...
(06.01.2022, речь по случаю Военной Пасхи).
Похвала служит вербальным средством открытого выражения одобрения или восхищения действиями реципиента.
С ее помощью адресант способствует гармонизации отношений, мотивирует адресата следовать избранной модели поведения и сокращает дистанцию.
При этом в институциональном дискурсе похвала и одобрение, выражаемые посредством эмотивно-оценочных регулятивов и акцентирующие внимание на заслугах и достижениях адресата, эксплицируют превосходство над ним адресанта.
Их прагматический потенциал заключается в том, что они являются обязывающими, поскольку требуют от аудитории определенного действия, имплицитно побуждают реципиента сообщения «к дальнейшему соблюдению такой же схемы действия» [Гладко, 2016.
С.
43].
Однако в национальной эмоциональной палитре есть место и другим чувствам – волнению, беспокойству, озабоченности, усталости, унынию, неуверенности, грусти, боязни, страху, страданию, боли, недоверию (preocupación, inquietud, desasosiego, cansancio, abatimiento, inseguridad, sufrimiento, tristeza, temor, miedo, duelo, dolor, desánimo, angustia, desconfianza):

La dureza y duración de la crisis económica produce en muchas familias incertidumbre por su futuro… Серьезный и длительный экономический кризис стал причиной неуверенности в будущем для многих семей… (24.12.2014, рождественское послание);

[…] generaron ciertamente inquietud y malestar en nuestra sociedad, desencanto y… distanciamiento de nuestra vida política en muchos ciudadanos...
[…] вызвали определенную тревогу и беспокойство в нашем обществе, недовольство и… отчуждение от политической жизни страны многих граждан… (17.11.2016, речь на открытии XII сессии Парламента);

Sé muy bien que en Cataluña también hay mucha preocupación y gran inquietud con la conducta de las autoridades autonómicas… Y al conjunto de los españoles, que viven con desasosiego y tristeza estos acontecimientos, les transmito un mensaje de tranquilidad… Я прекрасно знаю, что в Каталонии также вызывает серьезное беспокойство и озабоченность поведение местных властей… Я хочу успокоить всех испанцев, которые с тревогой и грустью переживают происходящие события… (03.10.2017, речь по случаю каталонского кризиса);

Porque a esa situación se han sumado sentimientos lógicos de temor, de miedo por la salud de familiares y amigos, de preocupación por el empleo; de cansancio, de abatimiento...
de incertidumbre.
Потому что в этой ситуации появились боязнь, чувство страха за близких и друзей, волнение по поводу работы, усталость, уныние… и неизвестность (16.07.2020, речь по случаю поминовения жертв пандемии коронавируса).
В целях эффективной коммуникации и создания психологического комфорта у адресата Филипп VI постоянно подчеркивает стремление к участию в судьбе сограждан.
Данный прием интимизации обладает мощным эмоционально-настраивающим эффектом и предполагает обращение оратора к эмоционально-чувственной сфере адресата через сообщение о своих чувствах с целью вызвать эмоциональный отклик и создать благоприятный фон для моделирования общественного сознания.
Интимизация снижает официальность общения, делает его более непринужденным и понятным аудитории.
Оратор в таком случае становится в глазах аудитории «не безликим источником объективной информации», а личностью, обладающей своим мнением и эмоциями.
В связи с этим прием интимизации является отличной «предпосылкой для реализации замысла адресанта» (в частности, удержания своей власти) [Гладко, 2016.
С.
44]:

[…] me duele y me preocupa que se puedan producir fracturas emocionales, desafectos o rechazos entre familias, amigos o ciudadanos.
[…] мне больно, и меня беспокоит то, что могут возникнуть вражда, отторжение и неприязнь в семьях, среди друзей и сограждан (24.12.2014, рождественское послание);

Hoy no quiero dejar de recordar a quienes vivís una situación difícil por razones personales, económicas o sociales; o estáis lejos de vuestro hogar y seres queridos.
En estas horas, que han de ser para la alegría y de celebración, nuestro corazón y nuestro pensamiento están a vuestro lado; y nuestro mayor deseo es que todas esas circunstancias queden pronto atrás.
Сегодня я хочу вспомнить тех, кто находится в сложной ситуации по личным, экономическим или социальным причинам; тех, кто находится вдали от дома и близких.
В эти моменты радости и торжества наше сердце и мысли находятся с вами; мы желаем, чтобы эти обстоятельства как можно быстрее остались позади (24.12.2018, рождественское послание);

Al llegar al final de este acto quiero volver a expresar de corazón nuestra gratitud y nuestra más profunda solidaridad –que conocéis bien– con todas las víctimas, con todos los heridos y amenazados y todas sus familias.
В завершении этого мероприятия я хочу еще раз от всего сердца выразить нашу признательность и нашу глубочайшую солидарность, с которой вы хорошо знакомы, всем жертвам, всем раненым и тем, чья жизнь находилась под угрозой, а также всем их семьям (01.06.2021, речь на церемонии открытия Мемориального центра жертв терроризма).
Тактика обращения к эмоциям адресата в речах внешней адресации выражается с помощью апелляции преимущественно к чувству гордости в связи с успешными проектами ЕС и реализуется с помощью существительных, прилагательных и глаголов соответствующей семантики (sentirse orgulloso, éxito, impacto positivo, reconocer, valorar, admirar):

El proyecto europeo, que comenzó hace ya casi 60 años, crea efectivamente un espacio de paz, prosperidad, libertad, justicia y solidaridad, del que debemos sentirnos legítimamente orgullosos.
Европейский проект, начатый уже почти 60 лет назад, эффективно создает пространство мира, процветания, свободы, справедливости и солидарности, которым мы должны по праву гордиться (07.10.2015, речь перед Европарламентом);

También en el ámbito de nuestras relaciones transatlánticas, quiero congratularme, poco antes de que se cumplan dos años de la entrada en vigor del acuerdo firmado entre la Unión Europea y Canadá, del positivo impacto que ha tenido en nuestros intercambios bilaterales.
Также в области наших трансатлантических отношений по прошествии почти двух лет после вступления в силу соглашения, подписанного между Европейским союзом и Канадой, я хочу выразить свое удовлетворение тем позитивным влиянием, которое оно оказало на наши двусторонние обмены (22.01.2019, речь перед дипломатическим корпусом).
В связи с пандемией коронавируса в зарубежных поездках испанский монарх апеллирует к эмоциям адресата, прямо выражая свою позицию и сочувствие пострадавшим: 

Nuestros países y sociedades están viviendo actualmente momentos muy duros y difíciles.
La pandemia del Covid-19 no distingue entre lugares ni por la dimensión de las poblaciones.
Nos está afectando a todos.
De este modo, la Reina y yo queremos transmitir nuestros sentimientos de solidaridad y de afecto a todas las familias andorranas que han perdido seres queridos y a todas las personas afectadas por la pandemia en este querido país.
Наши страны и общества в настоящее время переживают очень тяжелые и трудные времена.
Перед пандемией Covid-19 все страны и народы равны.
Она затрагивает всех нас.
Поэтому королева и я хотим выразить наши чувства солидарности и сочувствие всем семьям, потерявшим близких, и всем людям, пострадавшим от пандемии в этой дорогой нашему сердцу стране (25.03.2021, речь во время официального визита в Андорру).
Тактика учета ценностных ориентиров адресата выражается с помощью отсылки к ценностной системе аудитории и представляет для главы государства важный инструмент удержания власти.
Апеллируя к традиционным ценностям, оратор оказывает психологическое воздействие на адресата за счет снятия барьеров, которое заключается в «постепенном вхождении адресанта личную сферу получателя сообщения» [Гладко, 2016.
С.
45].
В речах перед национальной аудиторией в первую очередь обозначаются такие присущие демократическому обществу ценности, как верховенство закона и развитие государственности в рамках действующей Конституции:

Nuestros principios democráticos son fuertes, son sólidos.
Y lo son porque están basados en el deseo de millones y millones de españoles de convivir en paz y libertad.
Наши демократические принципы сильны и прочны.
И они таковы, потому что основаны на волеизъявлении миллионов и миллионов испанцев жить в свободе и мире (03.10.2017, речь по случаю каталонского кризиса);

Pactar y controlar, acordar en unos asuntos y disentir en otros, son consustanciales a nuestro régimen parlamentario en el que la diversidad de ideas y opiniones va unida al común respeto a nuestros valores constitucionales.
Возможность договариваться и контролировать, соглашаться в одних вопросах и расходиться во мнениях в других является неотъемлемой частью нашего парламентского режима, в котором разнообразие идей и мнений непосредственно связано с соблюдением конституционных ценностей (03.02.2020, речь на открытии XIV сессии Парламента).
В выступлениях перед национальной аудиторией тактика учета ценностных ориентиров также связана с определением миссии и стоящих перед обществом целей, выступающих квинтэссенцией смысла существования страны в мировом масштабе и одновременно играющих важную роль в объединении всех граждан.
Задачи, обозначаемые в публичных выступлениях перед национальной аудиторией, представляют традиционный набор позиций, отражающий исторический контекст бытования испанского социума: соблюдение прав и свобод человека, защита наиболее уязвимых слоев населения, достижение духовного единства, мирное сосуществование, сохранение территориальной целостности (единство в многообразии), развитие государства всеобщего благосостояния, укрепление демократических ценностей, соблюдение конституционных норм: 

Una sociedad que ha experimentado una transformación muy profunda, como jamás antes en nuestra historia; que vive conforme a valores y actitudes compartidos con las demás sociedades libres y democráticas; que es y se siente profundamente europea e iberoamericana...
Общество, которое претерпело серьезные, небывалые ранее изменения, которое живет в соответствии с ценностями и идеями других свободных и демократических стран, которое является и ощущает себя частью европейской и ибероамериканской цивилизации… (24.12.2019, рождественское послание).
Кроме того, Филипп VI в речах перед национальной аудиторией уделяет особое внимание институту семьи, выступающей символом стабильности развития государства (особенно в годы экономического кризиса) и по-прежнему играющей исключительную роль в современном испанском обществе: 

He comprobado, una vez más, el valor que tiene en nuestra sociedad la familia… Я еще раз убедился в том, что семья играет важную роль в нашем обществе… (24.12.2016, рождественское послание).
При этом соблюдение законов и служение всеобщему благу должно стоять превыше семейных связей (в указанном ниже фрагменте содержится намек на осуждение действий отца Хуана Карлоса I, ставших причиной утраты доверия к Королевскому дому): 

Ya en 2014, en mi Proclamación ante las Cortes Generales, me referí a los principios morales y éticos que los ciudadanos reclaman de nuestras conductas.
Unos principios que nos obligan a todos sin excepciones; y que están por encima de cualquier consideración, de la naturaleza que sea, incluso de las personales y familiares.
Уже в 2014 году, в коронационной речи перед Генеральными Кортесами я говорил о моральных и этических принципах, которыми, согласно гражданам, мы должны руководствоваться.
Принципы, которым должны следовать все без исключения, которые являются превыше всего, независимо от личных и семейных обстоятельств (24.12.2020, рождественское послание).
В речах внешней адресации в качестве основных ценностных ориентиров указывается необходимость соблюдения прав человека и приверженности демократическим принципам правления:

La democracia, los derechos humanos y el imperio de la ley, como acabo de resaltar, son los tres pilares sobre los que se funda el Consejo de Europa, casa común de todos los europeos.
Демократия, права человека и верховенство закона, как я уже отметил, составляют три столпа, на которых зиждется Совет Европы, общий дом для всех европейцев (27.04.2017, речь перед Парламентской Ассамблеей Совета Европы);

La protección y la promoción de los derechos humanos constituye otro elemento definidor de nuestra política exterior.
Защита и продвижение прав человека представляют собой еще один ключевой элемент нашей внешней политики (28.01.2021, речь перед дипломатическим корпусом).
Таким образом, стратегия формирования эмоционального настроя адресата присутствует в публичном дискурсе испанского монарха с целью удержания власти, воздействуя на аффективно-волевую сферу адресата и создавая образ сочувствующего и справедливого правителя, готового защищать интересы граждан внутри страны и за ее пределами.
Заключение

Публичные речи Филиппа VI в целом характеризуются традиционным для политического дискурса набором стратегий и тактик речевого воздействия (за исключением стратегии борьбы за власть), обеспечивающих речевой акт статусно-ориентированной институциональной коммуникации современной монархии [Селиванова, 2020].
Закрепленный за испанским монархом статус обязывает его соблюдать принцип политической нейтральности, что непосредственно отражается на содержании и форме речевого воздействия в публичных выступлениях.
Вместе с тем в речах внутренней адресации Филиппа VI по сравнению с его выступлениями внешней адресации логично прослеживается более активное использование стратегий удержания власти.
Информационно-интерпретационная стратегия и стратегия формирования эмоционального настроя представляют собой важнейший инструмент удержания власти за счет (а) интерпретации информации в необходимом оратору свете, (б) нейтрализации негативного представления о существующей реальности и (в) создания необходимого эмоционального фона.
Особую роль в настоящее время играет стратегия формирования эмоционального настроя, которая реализует стоящую перед Королевским домом задачу объединения социума на основе общенациональной патетики.
Анализ публичных выступлений монарха с 2014 по 2022 гг.
позволил определить следующую закономерность: в условиях социально-экономической нестабильности (каталонский кризис 2017 г., пандемия коронавируса (2019–2021 гг.), извержение вулкана на острове Пальма в 2021 г.) обращает на себя внимание тенденция к большей эмоциональной нагруженности речи с целью подчеркивания участия монарха в судьбе сограждан.
Использование данной стратегии способствует выстраиванию комфортной атмосферы общения и созданию ситуации взаимного доверия коммуникантов.
Список литературы

Володенков С.
В.
Современная политическая коммуникация как инструмент манипулирования общественным сознанием // Вестник Московск.
ун-та.
Серия 12: Политические науки.
2012.
№ 5.
С.
89–101.
Гладко М.
А.
Стратегия эмоционального настроя во внутренней коммуникативной среде организаций // Ученые записки Крымского университета имени В.И.
Вернадского.
Филологические науки.
2016.
Т.
2 (68), №1.
С.
41-47.
Паршина О.
Н.
Стратегии и тактики речевого поведения современной политической элиты России: Дис.
...
д-ра филол.
наук.
М., 2005.
325 с.
Селиванова И.
В.
Коммуникативные стратегии в публичных выступлениях испанского монарха Филиппа VI перед международным сообществом // Вестник НГУ.
Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация.
2020.
Т.
18, №4.
С.
122–132.
Согомонян В.Э.
Что такое дискурс власти?
// 21-й век.
2012.
№1 (21).
С.
34–51.
Тихонов А.
А.
Дискурс власти и власть дискурса в информационном обществе // Власть.
2013.
№7.
С.
54–58.
Черепанова С.
А.
Философия образования и дискурс власти // Ученые записки Таврического национального университета им.
В.
И.
Вернадского.
Серия «Философия.
Культурология.
Политология.
Социология».
2010.
Т.
23 (62), №2.
C.
209–216.
Чернявская В.
Е.
Дискурс власти и власть дискурса.
Проблемы речевого воздействия.
М.: Флинта, 2006.
136 с.
Van Dijk, T.
A.
Political discourse and ideology.
DOXA Comunicación, 2002, no.
1, p.
207-225.
References 

Cherepanova, S.
А.
Education philosophy and power discourse.
Scientific Bulletin of V.
I.
Vernadsky Taurida National University.
Series: Philosophy.
Culturology.
Political sciences, Sociology, 2010, vol.
23 (62), no.
2, p.
209–216.
(in Russ.)

Chernyavskaya, V.
E.
Discourse of power and power of discourse: problems of speech influence.
Moscow, Flinta, 2006, 136 p.
(in Russ.)

Gladko, M.
A.
Strategy of emotional stance in internal communication of organizations.
Scientific Bulletin of V.
I.
Vernadsky Taurida National University.
Series: Philology, 2016, vol.
2 (68), no.
1, p.
41-47.
(in Russ.)

Parshina, O.
N.
Speech strategies and tactics of the modern Russian political elite.
Doctoral dissertation.
Мoscow, 2005, 325 p.
(in Russ.)

Selivanova, I.
V.
Communicative strategies and tactics in the Spanish King Felipe VI’s public speeches.
Vestnik NSU.
Series: Linguistics and Intercultural Communication, 2020, vol.
18, no.
4, p.
122–132.
(in Russ.)

Sogomonyan, V.
E.
What is power discourse?
XXI century, 2012, no.
1 (21), p.
34–51.
(in Russ.)

Tikhonov, А.
А.
The discourse of power and the power of discourse in the information society.
Vlast, 2013, no.
7, p.
54–58.
(in Russ.)

Van Dijk, T.
A.
Political discourse and ideology.
DOXA Comunicación, 2002, no.
1, p.
207–225.
Volodenkov, S.
V.
Modern political communication as an instrument of public manipulation.
Bulletin of Moscow University.
Series 12: Political sciences, 2012, no.
5, p.
89–101.
(in Russ.)УДК 82.091

          82-95

Восприятие образа России в переводах русской художественной литературы в Британии первой половины XX века

Аннотация

Цель статьи проанализировать существующие представления о России, русских и русском искусстве на примере Британии, а именно в литературном сообществе этой страны первой половины XX века.
Показано, что в этот период в периодических и непериодических изданиях появилось большое количество переводов русской литературы, выполненных профессиональными переводчиками, исследователями-славистами, писателями.
Представлен общий обзор откликов британского литературного сообщества на Россию, русских и русскую литературу.
Важность этих материалов трудно переоценить, поскольку многие работы не подвергались комплексному совместному анализу, а образ России в Британии часто формировался на основании переводных произведений.
Парадоксальным образом, оценки, которые давались России в британском обществе, больше показали проблемы и внутренние вопросы в самой Британии, а не в России, поскольку образ России использовался как повод обсудить проблемы Великобритании.
При этом, утверждалось превосходство Британии, реже – России, и лишь изредка появлялись высказывания, призывавшие к принятию Другого.
Как правило, положительное восприятие России совпадало с улучшением политических и экономических отношений между странами.
Но несмотря на все сложности отношений взаимовлияние литератур двух стран очевидно.
Ключевые слова: межкультурная коммуникация, перевод, Россия, русская литература, Британия, перевод, британское литературное сообщество, взаимовлияние.
Kolykhalova, Olga A.
professor, PhD in Philosophy and Linguistics

National Research University «Higher School of Economics»

20 Myasnitskaya St., Moscow, 101000, Russian Federation

kolykhalova.o@mail.ru

Kuldoshina, Anna U.
instructor, Master’s degree in Linguistics, 

National Research University «Higher School of Economics»

20 Myasnitskaya St., Moscow, 101000, Russian Federation

ayukuldoshina@gmail.com

Perceptions of Images of Russia in the British Translations of Russian Fiction in the First Half of the 20th Century

																Abstract

This article analyzes the perceptions of Russia, Russians, and Russian art existing in Britain, namely, those demonstrated by the country’s literary community of the first half of the 20th century.
The article shows that this period saw a plethora of publications of translations of Russian fiction that were accomplished by professional translators, Slavonic scholars, and writers and appeared in periodicals and other print formats.
The article provides a general overview of the British literary community’s reactions to Russia, Russians, and Russian literature.
It is hard to overestimate the importance of these materials since many of the translations have never been comprehensively analyzed in conjunction with the originals, and Russia’s images in Britain were often formed on the basis of the translations.
Paradoxically, the characterizations of Russia produced within the British society were more indicative of problems and domestic issues of Britain itself rather than of Russia because images of Russia provided an occasion to discuss problems of Great Britain.
Contributors to the discussions, meanwhile, were asserting the superiority of Britain, less frequently – Russia, with only a handful of them advocating acceptance of the other.
Usually, periods of positive perceptions of Russia have coincided with periods of improvement in political and economic relations between the nations.
But all the complexities of the relations notwithstanding, mutual influence of the two national literatures is obvious.
Key words: intercultural communication, translation, Russia, Russian literature, Britain, translation, British literary community, mutual influence.
Межкультурная коммуникация как способ взаимодействия между культурами включает в себя в культурный обмен, в том числе разного рода заимствования.
Одним из способов такого обмена являются переводы иноязычных произведений.
Будучи видом межкультурного обмена, переводы художественной литературы выполняют несколько важных функций.
Во-первых, благодаря переводам в определенную культуру проникает информация о другой культуре (или стране), что отражает её картину мира.
Таким образом, читая переводные произведения, можно узнать много нового о чужой культуре, понять её особенности и отличия от собственной.
Это может способствовать уменьшению стереотипов и предрассудков о другой стране, что, в свою очередь, ведет к снижению враждебности по отношению к ней.
Таким образом, переводные произведения могут служить средством для улучшения политических контактов, и, как мы увидим далее, этим часто пользуются власти различных государств, когда возникает необходимость наладить отношения с другими странами, к примеру, во время войн.
Кроме того, возможна и обратная ситуация: переводы произведений зарубежных авторов могут быть результатом «потепления» отношений между странами.
Сближение ради политических или экономических целей, вынужденное сотрудничество между определенными государствами часто приводит к более интенсивному культурному обмену между ними, а, следовательно, – появляется все больше и больше переводных произведений, принадлежащих перу авторов из «чужой» культуры.
Несмотря на положительные функции переводов, существует немало факторов, которые мешают их появлению.
Межкультурные конфликты, часто возникающие между разными странами, приводят к сложностям в культурном обмене и, как следствие, к снижению количества переводов.
Понятие межкультурных конфликтов является одним из основных предметов изучения в теории межкультурной коммуникации.
Общение между представителями разных стран часто представляет особые трудности из-за несхожих наборов ценностей и норм каждой культуры.
Эти ценности усваиваются каждым индивидом еще с детства в процессе инкультурации.
В результате этого картина мира «своей» культуры нередко воспринимается её представителями как некий эталон, единственно возможное положение вещей.
Подобный подход называется «этноцентризмом»: он «представляет собой психологическую установку воспринимать и оценивать другие культуры и поведение их представителей через призму своей культуры» [Грушевицкая, 2003.
С.
37].
В основе этноцентризма лежит оппозиция «свой-чужой», что может приводить к возникновению установки на превосходство собственной культуры над другими и, как следствие, к непониманию и враждебности по отношению к другим культурам.
Этноцентризм, в свою очередь, влияет на возникновение и закрепление в обществе стереотипов и предрассудков о другой культуре или её представителях.
Стереотипы – это клише, «устойчивые суждения о представителях одних национальных групп с точки зрения других» [Грушевицкая, 2003.
С.
179], что позволяет людям «экономить» мыслительный процесс и категоризировать мир вокруг.
Стереотипы, в отличие от предрассудков, могут быть как отрицательными, так и положительными, однако не подлежит сомнению то, что любые стереотипы и предрассудки не позволяют видеть отдельных индивидов за обобщенным представлением об определенной группе.
Еще один фактор, влияющий на появление межкультурных конфликтов – это контекст времени, то есть особенности эпохи, в которую происходит межкультурная коммуникация между определенными странами.
Как уже упоминалось, политическое или экономическое сотрудничество приводит к увеличению контактов между государствами, и, соответственно, к более интенсивному культурному обмену, и наоборот.
Итак, переводы как способ межкультурного обмена выполняют множество важных функций, позволяя наладить межкультурную коммуникацию между странами, однако межкультурные конфликты часто мешают появлению переводов произведений зарубежных писателей, что возникает из-за разницы в нормах и ценностях культур, этноцентризма, стереотипов и предрассудков, а также влияния контекста времени.
История переводов русской литературы в Великобритании насчитывает всего около трех столетий.
Первые упоминания о современных русских писателях и их переводы появились в Британии лишь в XVIII веке.
В 1784 году увидела свет книга историка и священнослужителя Уильяма Коукса «Путешествия в Польшу, Россию, Швецию и Данию».
В ней он посвятил целую главу русским писателям и поэтам, внесшим вклад в развитие литературного русского языка.
В книге есть упоминания о М.В.
Ломоносове, А.П.
Сумарокове и М.М.
Хераскове [Cross, 2012.
С.
5].
В этот же период были напечатаны отдельные переводы стихотворений русских поэтов и русского фольклора в журналах.
Однако в полной мере переводы русской литературы стали входить в британское общество лишь с наступлением XIX века.
В начале столетия вышла книга Уиляма Тука «Картина Петербурга» [Cross, 2012.
С.
6].
Данная работа пользовалась большим успехом и была достаточно влиятельна.
В ней автор подробно освятил историю современной российской словесности и представил собственные переводы стихотворных произведений А.П.
Сумарокова и Г.Р.
Державина.
Первой русской пьесой, которая была переведена на английский язык, была трагедия А.П.
Сумарокова «Дмитрий Самозванец» — она вышла в 1806 году [Cross, 2012.
С.
7].
В 1821 году появилась еще одна очень влиятельная книга – «Российская антология…» Джона Бауринга.
В ней можно было найти переводы произведений 23 российских поэтов, к примеру, М.В.
Ломоносова, Г.Р.
Державина, М.М.
Хераскова, К.Н.
Батюшкова, Н.М.
Карамзина, В.А.
Жуковского, П.А.
Вяземского [Cross, 2012.
С.
8].
В связи с публикацией перевода «Руслана и Людмилы» в 1821 году широко известным стало имя А.С.
Пушкина, которого многие британцы называли единственным настоящим русским поэтом того времени.
В середине века и во второй его половине британская проза испытала большое влияние русского романа.
Стали доступны переводы произведений таких авторов, как И.С.
Тургенев, Ф.М.
Достоевский, Л.Н.
Толстой.
Тургенева публиковал в своем журнале «Домашнее чтение» Чарльз Диккенс, положительно о нем отзываясь.
Именно Тургенев являлся одним из самых любимых русских писателей у британцев вплоть до конца XIX века.
Т.Л.
Селитрина предполагает, что чтение романов Тургенева во многом сформировало внутри британского сообщества мнение о России [Cелитрина, 2009.
С.8].
В это же время стали чаще публиковаться переводы произведений И.А.
Крылова, Н.В.
Гоголя, новые переводы А.С.
Пушкина.
Однако именно с «открытием» британцами творчества Ф.М.
Достоевского и Л.Н.
Толстого можно говорить о появлении серьезного интереса британского общества к России, русским и русской литературе.
После краткого обзора истории переводов русской литературы в Британии обратимся к общим тенденциям этих переводов.
Стоит отметить, что изначально переводы печатались только в составе сборников или антологий: интерес к русской литературе был не слишком высок, и первое отдельное произведение в форме непериодического издания появилось лишь в 1881 году – это были «Записки из мертвого дома» Ф.М.
Достоевского [Cross, 2012.
С.21].
Кроме того, до определенного периода переводы выполнялись в основном с языков-посредников (чаще всего – с французского), а не непосредственно с русского.
Э.
Кросс также отмечает, что произведения русских писателей нередко становились жертвами плагиата: были случаи переписывания произведения (то есть его пересказа – разной степени вольности) или даже перевода без указания авторства.
Кроме того, поэзия часто переводилась прозаическим текстом.
Думаем, что это, во-первых, можно объяснить напряженными отношениями между Россией и Британией и общим отсутствием широкого интереса к русской культуре до определенного периода, а, во-вторых, слабо развитой культурой художественного перевода в целом.
В первой половине XX веке искусство перевода во всем мире, и в Британии в том числе, претерпевало изменения и существенно развивалось.
И хотя становление современной теории произошло лишь во второй половине столетия, уже начало века отмечено повышением интереса к профессиональному научному исследованию стратегий перевода.
Как пишет М.П.
Алексеев, после Первой мировой войны «… звание переводчика становится почетным, а его профессия — прибыльной; знание чужого языка, если оно соединяется с тонким критическим чутьем и самостоятельным талантом, приносит славу; переводами не пренебрегают и писатели, обладающие литературной известностью» [цит.
по: Нелюбин, Хухуни, 2008.
С.154—155].
Однако развитие теории перевода в первой половине XX века происходило в основном в русле структурализма, что не позволяло полностью адекватно передавать картину миру другой культуры, а особенно популярной была теория непереводимости, появившаяся еще в XIX веке, которая также усложняла полноценный межкультурный обмен [Комиссаров, 2011.
С.
30—31].
Начало XX века (после вступления России в Антанту в 1907 году) отмечено периодом русофилии в Британии.
В стране существовала мода на все русское, британские интеллектуалы увлекались русским искусством, между странами происходил интенсивный культурный обмен.
Стало появляться больше переводов русской литературы – как классической, так и современной.
Часто именно профессиональные переводчики открывали британским читателям новых русских авторов.
Особенно влиятельной была Констанс Гарнетт, которая переводила произведения И.С.
Тургенева, Л.Н.
Толстого, Ф.М.
Достоевского, Н.В.
Гоголя.
Однако она наиболее известна за счет переводов произведений А.П.
Чехова.
Считается, что именно Гарнетт «открыла» Чехова британцам.
Безусловно, в начале века в Британии выходило много изданий с произведениями Чехова – так, известен перевод С.С.
Котельянского, М.
Фелл (англ.
Marian Fell).
Впрочем, именно на переводы Гарнетт ссылаются модернистские писатели, когда с восхищением пишут о прозе Чехова – Вирджиния Вулф, Кэтрин Мэнсфилд и многие другие.
Необычность чеховского рассказа – отсутствие четко выстроенной композиции, недвусмысленность и недосказанность – поражали британских писателей того времени.
Некоторые исследователи, например, А.
Хантер в статье Constance Garnett’s Chekhov and the Modernist Short Story [Hunter, 2003], считают, что переводы Чехова, выполненные К.
Гарнетт, наиболее точно отражают стиль писателя, а значит, наиболее адекватны из всех переводов его произведений, появлявшихся в то время.
Существует мнение, что именно переводы Гарнетт привели к тому, что британский модернистский рассказ (англ.
short story) воспринял влияние Чехова и стал именно таким, каким мы знаем его сейчас.
Таким образом, видно, что благодаря деятельности переводчиков происходили литературные взаимовлияния между Россией и Британией.
«Человеком, который принес Толстого британцам» по праву признан Эйлмер Моод [Layton, 2010.
С.101].
Он долгое время жил в России со своей супругой Луизой Моод, где они познакомились с Л.Н.
Толстым в 1888 году.
Толстой считал пару своими лучшими переводчиками, и они выпускали много произведений русского классика.
Первый перевод Эйлмера Моода вышел в 1899 году – это было эссе «Что такое искусство?».
В 1903 году были изданы «Севастопольские рассказы» (Sevastopol and Other Military Tales) – совместный перевод супругов Моод.
Кроме этого, Мооды публиковали биографии писателя – так, в 1908 году вышла First Fifty Years, а в 1910 г.
– Later Years.
После смерти Толстого супруги начали работу над изданием 21-томника произведений писателя к столетию его рождения, книги из которого выходили с 1928 по 1937 год [Cross, 2012.
С.
30–31].
Интересно, что изначально эксклюзивное право на перевод произведений Толстого принадлежало лидеру одной из толстовских общин Британии (которых было достаточно много в стране) Джону Кенворси (англ.
John Kenworthy).
После оно перешло редактору и издателю Толстого, В.Г.
Черткову.
Впрочем, его переводы не были успешными за исключением популярного в Британии произведения Толстого The Relations of the Sexes («Об отношениях между полами»), изданного в Лондоне в 1901 году.
Стоит отметить, что в то же время в Британии выходили не только переводы произведений, написанных Толстым, но и переводы биографий этого писателя.
Например, была издана биография Толстого, созданная П.И.
Бирюковым [Birukoff, 1911], письма Толстого к его супруге (1913 год) и дневники Софьи Андреевны Толстой (1928–1929 год) [Layton, 2010].
Подобные издания служили показателем большого интереса к фигуре Толстого в британском обществе того времени.
Стоит упомянуть, что сам Толстой, его произведения, философия и личная жизнь вызывали дискуссии в обществе: те, кто восхищался талантом писателя и его политическим нонконформизмом спорили с теми, кто считал его творчество слишком поучающим и отрицательно относился к его взглядам на женщин и семейную жизнь в целом.
При этом переводы произведений русских писателей выходили не только в формате непериодических изданий, но и в периодических изданиях – журналах и газетах.
Конечно, в таких случаях чаще всего выпускались поэтические произведения: публиковать объемные прозаические тексты на страницах журналов было попросту невозможно, а поэзия привлекала внимание переводчиков того времени еще из-за того, что именно её было много в хрестоматиях для изучения русского языка (англ.
readers) [Beasley, Reading Russian.
2013].
Так, один из первых академических журналов Британии, частично посвященный «русской теме», The Slavonic Review (1922 год – н.в.) публиковал переводы стихотворений многих русских авторов.
Чаще всего выходили переводы произведений А.С.
Пушкина, А.А.
Фета, М.Ю.
Лермонтова, Ф.И.
Тютчева (в журнале можно найти как минимум 3 варианта перевода его стихотворения «Шепот.
Легкое дыханье»).
Также часто упоминались имена Л.Н.
Толстого, А.
Толстого, Ф.М.
Достоевского, М.
Горького.
Особенное внимание The Slavonic Review уделял Пушкину: так, на страницах журнала можно было найти переводы произведений русского классика, выполненные Оливером Элтоном, который был профессиональным исследователем-славистом.
В выпусках журнала с 1928 по 1949 год, доступных в онлайн-архиве [The Slavonic and East European Review [Электронный ресурс], мы нашли 34 перевода его поэтических произведений, 1 перевод сказки и 8 статей о писателе литературоведческого характера.
Произведения современных поэтов также иногда публиковались в журнале, хотя значительно реже – так, вышло несколько переводов стихотворений К.
Симонова.
Современная российская проза также появлялась в журнале, однако в основном в виде критических статей или биографических обзоров творчества того или иного писателя.
Частыми авторами журнала The Slavonic Review были русские эмигранты, такие как Глеб Струве и Дмитрий Святополк-Мирский.
Эмигрировав из России в Лондон, они активно занимались популяризацией русского искусства в британском обществе.
Помимо публикаций критических статей и, изредка, переводов, Святополк-Мирский, например, выступал с лекциями, знакомившими относительно широкую аудиторию с русской литературой.
Интерес к переводу русской литературы испытывали и писатели.
Особенно ярко это проявилось в период русофилии в начале XX века.
Многие известные писатели того времени пытались изучать русский язык.
Среди них – Вирджиния Вулф, Дэвид Герберт Лоуренс, Сомерсет Моэм и другие.
Вирджиния Вулф и ее супруг Леонард Вулф даже основали издательство The Hogarth Press, в котором, в числе прочего, публиковали произведения русских писателей.
Стоит отметить, что их выбор был интересен и не очевиден: вместо публикации широко известных текстов в издательстве выходили такие книги, как том, посвященный Достоевскому (в который вошли «Признание Ставрогина», план романа «Житие великого грешника») и Толстому (его любовные письма и «Разговор с Толстым» А.
Гольденвейзера) [Beasley, On Not Knowing Russian, 2013.
С.
1].
Подобный подход является необычным из-за своей аутентичности, он позволял читателям того времени взглянуть на русскую литературу взглядом современных русских литературоведов, а не британских критиков, что являлось редкостью в то время.
Основным переводчиком издательства был С.С.
Котельянский, чью переводческую деятельность стоит отметить отдельно.
Он внес значительный вклад в проникновение русской литературы в британское общество: в соавторстве с другими писателями и переводчиками он переводил рассказы А.П.
Чехова, И.А.
Бунина, а также воспоминания Л.Н.
Толстого, А.П.
Чехова и Л.
Андреева [Beasley, On Not Knowing Russian.
2013; Феклин.
2010.
С.
215].
В.
Вулф, хотя и посетила несколько занятий русского языка, быстро бросила его обучение и лишь помогала Котельянскому редактировать переводы.
За время работы Вулф в The Hogarth Press вышло 14 книг с переводами русских писателей, однако в 1938 году она покинула издательство.
После Февральской и Октябрьской революции и попыток британской интервенции в России контакты между двумя странами потеряли свою значимость и интенсивность.
1930-е годы были временем ожесточенных дебатов по поводу Советской России: спорили консерваторы и социалисты, а также дискуссии проходили внутри социалистического сообщества Британии того времени.
Из-за политических разногласий между странами интерес к русской литературе значительно снизился, в это время стало выходить меньше переводов произведений русских писателей.
Кроме того, многие из тех, кто до этого положительно отзывался о России, русских и русской литературе, после охлаждения отношений между странами стали высказываться на эту тему более негативно: яркий пример – Вирджиния Вулф, чье восторженное восприятие русской литературы сменилось скептицизмом по отношению к ней.
Это подтверждает идею о том, что на мнения представителей сообщества влияет контекст времени и политические события, которые могут породить межкультурные конфликты.
Впрочем, некоторая переводческая и издательская работа в это время все равно велась.
Так, нельзя не отметить активную деятельность Джона Родкера по публикации современной российской литературы (как художественной, так и научно-популярной) в Британии.
Родкер работал на PresLit (Press and Publisher Literary Service) – зарубежную организацию СССР, занимавшуюся распространением советской культуры за границей.
Его задачей было продвигать перевод и издание русской литературы в Британии.
За все время его работы ему удалось опубликовать 40 книг, а в конце 1930-х годов он основал небольшое издательство The Pushkin Press, которое, помимо прочего, публиковало уже упомянутые переводы произведений А.С.
Пушкина, выполненные Оливером Элтоном.
Это издательство, однако, просуществовало недолго [Patterson, 2013].
После подписания союзнического договора в 1942 году отношения между странами снова наладились из-за сближения политических целей.
Так, Джон Родкер в это время издал «Советскую антологию» с переводами произведений современных российских писателей.
Книга включала в себя такие имена, как И.Э.
Бабель, М.М.
Зощенко, К.Г.
Паустовский, В.С.
Гроссман, М.
Горький, Б.А.
Пильняк [Patterson, 2013].
Кроме того, советские произведения публиковались издательством Hutchinson в серии книг Library of Soviet Novels.
Вне серии в этом издательстве публиковались и другие романы русских авторов, например, «Камера обскура» В.В.
Набокова [Phillips, Funke [Электронный ресурс].
При этом некоторые русские произведения все еще попадали в Британию на других языках: так, Джордж Оруэлл читал «Мы» Е.
Замятина на французском из-за того, что в Британии не был выполнен его официальный перевод [Orwell [Электронный ресурс].
Не подлежит сомнению то, что увеличение числа переводов русских произведений на английский язык в этот период способствовало поступлению большего количества информации о России, причем не через косвенные источники, а напрямую.
При этом интересно заметить, что, хотя британцы узнавали все больше и больше о России, стереотипы или даже предрассудки о стране оставались практически неизменными.
В какой-то мере новые литературные произведения из России закрепляли уже принятые в британской культуре стереотипы.
Так, переводы творчества А.П.
Чехова с одной стороны, влияли на становление современного английского рассказа, но, с другой стороны, подтверждали для некоторых «загадочность» русской души или прочие стереотипы о русских.
Так, С.
Моэм в своих воспоминаниях «Подводя итоги» высказывался о Чехове крайне негативно – признавая талант писателя, он указывал, что его творчество «отмечено унынием и грустью», а сам писатель «видел жизнь в одном цвете» [Моэм, 2001.
С.
483].
В рассказах Чехова Моэм видит русский «мистицизм», русскую «никчемность», русское «отчаяние» и русскую «беспомощность» [Моэм, 2001.
С.
482], упоминая перечисленные качества в отрицательной коннотации.
При этом, безусловно, были люди, которые восхищались русской культурой: одной из них была писательница Вирджиния Вулф, которая в начале своей карьеры отзывалась о русской литературе с большим уважением, отмечая особенную «русскую душу», которая видна во всех произведениях писателей из России.
Впрочем, стоит отметить, что такие высоко положительные оценки переводных произведений русской литературы и, как следствие, самой культуры России, появлялись реже, чем негативные отзывы.
Русский характер, отражающийся в произведениях русских писателей, неизбежно сравнивался с британским – как правило, в пользу последнего.
Из-за этого отношения между странами все еще оставались напряженными даже во время улучшения политических контактов.
Итак, какие тенденции переводов русской литературы в Британии в первой половине XX века мы можем выделить?
Перевод стал профессиональным, в целом повысилась культура перевода, а значит, он стал адекватнее и достовернее, хотя при этом не всегда учитывал культурологические аспекты того или иного произведения.
Появление большого количества новых переводов говорит о возросшем интересе к России и русской культуре у британцев.
При этом увеличение количества переводов совпадало с периодами налаживания отношений между Россией и Британией – во время русофилии начала века после вступления России в Антанту, а также уже в 1940-х годах после подписания союзнического договора.
Это говорит о том, что в основе отношений между Россией и Британией всегда лежали, вероятно, не культурные, а политические интересы, и без политических необходимостей отношения налаживались редко.
Благодаря переводам произведений русских поэтов и писателей у британских читателей формировался образ России – однако, как правило, не современной, ведь чаще выходили переводы классической литературы.
Это иллюстрирует сложность в принятии советской России британцами: известно, что при культурных заимствованиях или взаимовлияниях заимствуются не все особенности чужой культуры, а только те, что близки определенной культуре [Жирмунский, 1979.
С.
74].
Именно поэтому произведения советских авторов появлялись в Британии в переводах либо благодаря усилиям отдельных деятелей, либо из-за сближения стран на политической арене.
Кроме того, даже во время улучшения отношений между государствами, интереса к русской культуре и появления большого количества переводов представления о России часто оставались неизменными – основанными на стереотипах и архетипах.
Появление новых переводов, безусловно, дало возможность британским читателям лучше узнать Россию.
Однако из-за сложностей в отношениях между Россией и Британией в новых переведенных произведениях русских писателей британцы часто видели подтверждения уже укрепленным в обществе стереотипам и архетипам.
Это также говорит о том, что британцы интересовались русской литературой только в связи с обсуждением собственной страны, а Россия как таковая, как самостоятельный предмет для разговора, интересовала их гораздо меньше.
Таким образом, адекватному восприятию другой культуры (в данном случае – литературы) часто мешают межкультурные конфликты, основанные на разнице в культурах стран, закрепленных стереотипах и этноцентризме.
Однако нельзя не отметить взаимовлияния, происходившие между литературами двух стран в первой половине XX века: в Британии активно переводили классические русские романы, и творчество некоторых русских писателей вносило важный вклад в формирование английской литературы.
Список литературы

Грушевицкая Т.Г.
Основы межкультурной коммуникации: Учебник для вузов / Грушевицкая Т.Г., Попков В.Д., Садохин А.П.
Под ред.
А.П.
Садохина.
– М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2003.
– 352 с.
Жирмунский В.М.
Сравнительное литературоведение.
Восток и Запад.
– СПб.: Наука, 1979 г.
– 494 с.
Колыхалова О.
А.
Роль языка в культурном и социальном контексте // В кн.: Современные проблемы лингвистики, теории и практики преподавания иностранных языков / Под общ.
ред.: Ю.
Б.
Кузьменкова.
Вып.
7.
– М.: МАКС Пресс, 2009.
– С.
35-42.
Колыхалова О.
А.
Роль языковой коммуникации в диалоге культур // Иностранные языки в школе.
– 2016.
– № 12.
– С.
39-45.
Комиссаров В.Н.
Современное переводоведение.
2 изд., испр.
– М.: Р.Валент, 2011.
– 408 с.
Кулдошина А.Ю.
Россия глазами британского литературного сообщества первой половины XX в.: диссертация магистра по направлению подготовки 45.04.02 «Лингвистика» [Электронный ресурс].
НИУ ВШЭ.
– Москва, 2018.
– 92 стр.
URL: https://www.hse.ru/edu/vkr/219613670.
Дата обращения: 17.06.2018.
Моэм У.С.
Узорный покров: [Роман]; Рассказы; Подводя итоги: [Избранное]: Пер.
с англ.
/ Сомерсет Моэм; [Сост.
Владимир Андреевич Скороденко].
– М.: Радуга, 2001.
– 537, [2] с.
Нелюбин Л.Л., Хухуни Г.Т.
Наука о переводе (история и теория с древнейших времен): учеб.
пособие.
– 2 изд.
– М.: Флинта: МПСИ, 2008.
– 416 с.
Селитрина Т.Л.
Преемственность литературного развития и взаимодействие литератур: Учеб.
пособие.
– М.: Высш.шк., 2009.
– 288 с.
Феклин М.Б.
Д.Г.
Лоуренс и литература страны Рананим // Проблемы истории, филологии, культуры.
– 2010.
– № 3 (29).
– С.
210-219.
Beasley, Rebecca.
On Not Knowing Russian: The Translations of Virginia Woolf and S.
S.
Kotelianskii [Электронный ресурс] // The Modern Language Review.
– 2013.
– № 108 (1).
–  P.
1-29.
URL: http://www.jstor.org/stable/10.5699/modelangrevi.108.1.0001.
Дата обращения: 17.06.2018.
Beasley, Rebecca.
Reading Russian.
Russian Studies and the Literary Canon [Электронный ресурс] // Russia in Britain, 1880-1940: From Melodrama to Modernism.
Editors Rebecca Beasley and Philip Ross Bullock.
– Oxford: Oxford Press, 2013.
URL: http://proxylibrary.hse.ru:2245/view/10.1093/acprof:oso/9780199660865.001.0001/acprof-9780199660865-chapter-10.
Дата обращения: 29.05.2018.
Birukoff, Paul.
The Life of Tolstoy.
– London: Cassell & Co., 1911 

Cross, Anthony.
By Way of Introduction: British Reception, Perception and Recognition of Russian Culture // A People Passing Rude: British Responses to Russian Culture.
Edited by Anthony Cross.
– Open Book Publishers, 2012.
– P.
1—36.
Hunter, Adrian.
Constance Garnett's Chekhov and the Modernist Short Story [Электронный ресурс] // Translation and Literature.
– 2003.
– № 12 (1), Modernism and Translation.
– Pp.
69-87.
URL: http://www.jstor.org/stable/40340168.
Дата обращения: 17.06.2018.
Layton, Susan.
Public Tolstoj, Private Tolstoj.
Biographical Preoccupations in England 1910-1930 [Электронный ресурс] // Revue des études slaves.
– 2010.
– № 81 (1).
– Pp.
99–111.
URL: http://www.jstor.org/stable/43272358.
Дата обращения: 17.06.2018.
Orwell, George.
Freedom and Happiness (Review of “We” by Yevgeny Zamyatin [Электронный ресурс] // The Orwell Foundation.
URL: https://www.orwellfoundation.com/the-orwell-foundation/orwell/essays-and-other-works/freedom-and-happiness-review-of-we-by-yevgeny-zamyatin.
Дата обращения: 17.06.2018.
Patterson, Ian.
The Translation of Soviet Literature.
John Rodker and PresLit [Электронный ресурс] // Russia in Britain, 1880-1940: From Melodrama to Modernism.
Editors Rebecca Beasley and Philip Ross Bullock.
– Oxford: Oxford Press, 2013.
URL: http://proxylibrary.hse.ru:2245/view/10.1093/acprof:oso/9780199660865.001.0001/acprof-9780199660865-chapter-11.
Дата обращения: 29.05.2018.
Phillips, Rodney and Funke, Sarah.
The Life and Works of Vladimir Nabokov.
[Электронный ресурс] // The New York Public Library.
URL: https://web.archive.org/web/20110221044854/http://www.fathom.com/course/10701032/session2.html.
Дата обращения: 17.06.2018.
The Slavonic and East European Review.
1928-2018 (Vol.
6, No.
18 – Vol.
96, No.
1).
[Электронный ресурс] URL: http://proxylibrary.hse.ru:2056/journal/slaveasteurorev2.
Дата обращения: 17.06.2018.
References

Grushevitskaya T.G.
Osnovy mezhkulturnoy kommunikatsii: Uchebnik dlya vuzov / Grushevitskaya T.G.
Popkov V.D.
Sadokhin A.P.
Pod red.
A.P.
Sadokhina.
– M.: YuNITI-DANA.
2003.
– 352 s.
Zhirmunskiy V.M.
Sravnitelnoye literaturovedeniye.
Vostok i Zapad.
– SPb.: Nauka.
1979 g.
– 494 s.
Kolykhalova O.
A.
Rol yazyka v kulturnom i sotsialnom kontekste // V kn.: Sovremennyye problemy lingvistiki.
teorii i praktiki prepodavaniya inostrannykh yazykov / Pod obshch.
red.: Yu.
B.
Kuzmenkova.
Vyp.
7.
– M.: MAKS Press.
2009.
– S.
35-42.
Kolykhalova O.
A.
Rol yazykovoy kommunikatsii v dialoge kultur // Inostrannyye yazyki v shkole.
– 2016.
– № 12.
– S.
39-45.
Komissarov V.N.
Sovremennoye perevodovedeniye.
2 izd..
ispr.
– M.: R.Valent.
2011.
– 408 s.
Kuldoshina A.Yu.
Rossiya glazami britanskogo literaturnogo soobshchestva pervoy poloviny XX v.: dissertatsiya magistra po napravleniyu podgotovki 45.04.02 «Lingvistika» [Elektronnyy resurs].
NIU VShE.
– Moskva.
2018.
– 92 str.
URL: https://www.hse.ru/edu/vkr/219613670.
Data obrashcheniya: 17.06.2018.
Moem U.S.
Uzornyy pokrov: [Roman]; Rasskazy; Podvodya itogi: [Izbrannoye]: Per.
s angl.
/ Somerset Moem; [Sost.
Vladimir Andreyevich Skorodenko].
– M.: Raduga.
2001.
– 537.
[2] s.
Nelyubin L.L.
Khukhuni G.T.
Nauka o perevode (istoriya i teoriya s drevneyshikh vremen): ucheb.
posobiye.
– 2 izd.
– M.: Flinta: MPSI.
2008.
– 416 s.
Selitrina T.L.
Preyemstvennost literaturnogo razvitiya i vzaimodeystviye literatur: Ucheb.
posobiye.
– M.: Vyssh.shk..
2009.
– 288 s.
Feklin M.B.
D.G.
Lourens i literatura strany Rananim // Problemy istorii.
filologii.
kultury.
– 2010.
– № 3 (29).
– S.
210-219.
Beasley, Rebecca.
On Not Knowing Russian: The Translations of Virginia Woolf and S.
S.
Kotelianskii [Электронный ресурс] // The Modern Language Review.
– 2013.
– № 108 (1).
– P.
1-29.
URL: http://www.jstor.org/stable/10.5699/modelangrevi.108.1.0001.
Data obrashcheniya: 17.06.2018.
Beasley, Rebecca.
Reading Russian.
Russian Studies and the Literary Canon [Электронный ресурс] // Russia in Britain, 1880-1940: From Melodrama to Modernism.
Editors Rebecca Beasley and Philip Ross Bullock.
– Oxford: Oxford Press, 2013.
URL: http://proxylibrary.hse.ru:2245/view/10.1093/acprof:oso/9780199660865.001.0001/acprof-9780199660865-chapter-10.
Data obrashcheniya: 29.05.2018.
Birukoff, Paul.
The Life of Tolstoy.
–  London: Cassell & Co., 1911

Cross, Anthony.
By Way of Introduction: British Reception, Perception and Recognition of Russian Culture // A People Passing Rude: British Responses to Russian Culture.
Edited by Anthony Cross.
– Open Book Publishers, 2012.
– P.
1—36.
Hunter, Adrian.
Constance Garnett's Chekhov and the Modernist Short Story [Elektronnyy resurs] // Translation and Literature.
– 2003.
– № 12 (1), Modernism and Translation.
– Pp.
69-87.
URL: http://www.jstor.org/stable/40340168.
Data obrashcheniya: 17.06.2018.
Layton, Susan.
Public Tolstoj, Private Tolstoj.
Biographical Preoccupations in England 1910-1930 [Elektronnyy resurs] // Revue des études slaves.
– 2010.
– № 81 (1).
– Pp.
99–111.
URL: http://www.jstor.org/stable/43272358.
Data obrashcheniya: 17.06.2018.
Orwell, George.
Freedom and Happiness (Review of “We” by Yevgeny Zamyatin [Elektronnyy resurs] // The Orwell Foundation.
URL: https://www.orwellfoundation.com/the-orwell-foundation/orwell/essays-and-other-works/freedom-and-happiness-review-of-we-by-yevgeny-zamyatin.
Data obrashcheniya: 17.06.2018.
Patterson, Ian.
The Translation of Soviet Literature.
John Rodker and PresLit [Elektronnyy resurs] // Russia in Britain, 1880-1940: From Melodrama to Modernism.
Editors Rebecca Beasley and Philip Ross Bullock.
– Oxford: Oxford Press, 2013.
URL: http://proxylibrary.hse.ru:2245/view/10.1093/acprof:oso/9780199660865.001.0001/acprof-9780199660865-chapter-11.
Data obrashcheniya: 29.05.2018.
Phillips, Rodney and Funke, Sarah.
The Life and Works of Vladimir Nabokov.
[Elektronnyy resurs] // The New York Public Library.
URL: https://web.archive.org/web/20110221044854/http://www.fathom.com/course/10701032/session2.html.
Data obrashcheniya: 17.06.2018.
The Slavonic and East European Review.
1928-2018 (Vol.
6, No.
18 – Vol.
96, No.
1).
[Elektronnyy resurs] URL: http://proxylibrary.hse.ru:2056/journal/slaveasteurorev2.
Data obrashcheniya: 17.06.2018.УДК 811.1

ББК

ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕРМИНОЛОГИЧЕСКОГО ПОЛЯ В ОБЛАСТИ ЭКОЛОГИИ НА БАЗЕ НЕМЕЦКОГО ЯЗЫКА 

Российский Университет Дружбы Народов

Поступила в редакцию «30» ноября 2022 г.
Аннотация: Экология давно вышла за рамки традиционного толкования, вобрав в себя компоненты других наук.
Эти изменения отразились на терминологии отдельных отраслей экологии, которая обогатилась терминами из смежных областей научного знания и понятиями из общей лексики.
Особый интерес представляют дисциплины, относящиеся к гуманитарным наукам, такие как социальная экология и экология человека.
Терминология в данной сфере еще недостаточно изучена и систематизирована.
Отсутствуют комплексные исследования немецких социоэкологических терминов.
Под социоэкологическими терминами понимаются термины, связанные с взаимодействием человека и природы, с влиянием человека на окружающую среду и с результатами такого влияния.
Объектом изучения являются термины, связанные с влиянием человека на природу.
В свете антропоцентрической парадигмы в языкознании человек выступает отправной точкой в научных исследованиях, определяет их цели, перспективы и результаты, т.
е.
является центральным звеном в исследовании языка.
В исследованиях, посвященных терминологии экологии, наиболее изученными являются научные и технические отрасли экологии.
Отрасли экологии, терминологию которых можно отнести к гуманитарной сфере, являются недостаточно изученными.
Отсутствуют русскоязычные исследования, посвященные анализу немецких социоэкологических терминов.
Целью данной работы является выявление методов, наиболее продуктивных в исследовании терминологического поля «экология».
Методологическую основу составляют сбор материала для исследования, анализ литературы, использование метода сплошной выборки, систематизация, описание, обобщение.
Письменные источники включают в себя научные статьи, монографии, периодические издания, словари, материалы конференций по социоэкологической тематике.
Экологические термины, относящиеся к сфере гуманитарных наук, являются недостаточно изученными.
Перечисленные методы будут являться наиболее продуктивными для исследования терминологического поля «экология».
Результаты исследования могут представлять как научный, так и практический интерес для специалистов в области лингвистики, ученых в сфере экологии и практикующих экологов.
Ключевые слова: методология, терминология, терминологическое поле, социолингвистика, социальная экология, экология человека, социоэкологические термины, антропоцентризм, гуманитарные науки 

METHODOLOGICAL APPROACH TO THE STUDY OF TERMINOLOGICAL FIELD IN ENVIRONMENTAL AREA IN GERMAN LANGUAGE

Agranovskaya I.A.
Kuznetsova N.V.
Petrova E.E.
Peoples' Friendship University of Russia

Abstract: Terminology collection, research and systematisation is a key link in the study of a particular field of science, since without the knowledge of terminology, scientific discourse as well as professional communication, are hardly possible.
It is also indisputable that it is the terminology that plays the most important role in scientific cognition, being the source of the acquisition, accumulation and storage of information as well as its transmission mean.
The special scientific interest is the study of terminology in the field of ecology.
This science, having long gone beyond purely biological discipline and incorporating the components of other, related sciences, has contributed to the emergence of an extensive array of new terms that have not been sufficiently studied and systematised.
Perhaps, to the greatest extent this is relevant for the humanities, such as, for instance, social ecology and human ecology.
The object of the authors’ scientific interest is to study terms related to human influence on nature (i.e., in the context of the anthropocentric approach) and to identify those scientific methods that optimally contribute to their systematisation and classification.
The study was conducted on the basis of the German language, since the final goal of his scientific work is to create a German-Russian and Russian-German dictionary of socioecological terms.
Studying this issue, the authors used materials from scientific articles and monographs on environmental topics, documents from competent Internet sources (websites of government organisations of Germany), relevant publications of Russian and German media.
To identify the most popular methods of terminology research, 35 Russian-language candidate’s and doctorate’s theses were analysed.
As a result of this research, the authors identified scientific methods which, in our opinion, are the most useful in collecting, studying and systematising socioecological terms.
As a conclusion, we can state that the identified scientific methods are a reliable tool in carrying out research on the qualification and systematisation of socioecological terminology (which is confirmed by the practical experience of the authors of the article) and can be of scientific and practical interest for scientists in the field of linguistics (terminology - science of terminology), and in the sphere of ecology.
Key words:  terminology, terminology system, methods of scientific cognition, terms study, socioecological terms, terminology (science of terminology), anthropocentric concept.
Введение

Сбор, изучение и систематизация терминологии является ключевым звеном в исследовании той или иной области науки, поскольку без владения терминологией научный дискурс, а также  профессиональная коммуникация едва ли представляются возможными.
Неоспоримым также является тот факт, что именно терминология выполняет важнейшую роль в научном познании, являясь источником получения, накопления и хранения информации, а также средством её передачи.
Особый научный интерес представляет исследование терминологии в области экологии., т.к.
эта наука, давно выйдя за рамки чисто биологической дисциплины и вобрав в себя компоненты других, смежных наук, способствовала возникновению обширного массива новых терминов, которые ещё недостаточно изучены и систематизированы.
Пожалуй, в наибольшей степени это актуально для сферы гуманитарных наук, таких, например, как социальная экология и экология человека.
Объектом научного интереса авторов статьи является исследование терминов, связанных с влиянием человека на природу (т.е.
в контексте антропоцентрического подхода) и выявление тех научных методов, которые оптимально способствуют их систематизации и классификации.
Исследование проводилось на базе немецкого языка, так как конечную цель своей научной работы авторы видят в создании немецко-русского и русско-немецкого словаря социоэкологических терминов.
Материалы и методы исследования 

	При исследовании данной проблемы были привлечены материалы научных статей и монографий по экологической тематике, документы из компетентных интернет-источников (сайты правительственных организаций ФРГ), актуальные публикации российских и немецких СМИ.
Для выявления наиболее популярных методов исследования терминологии были проанализированы 35 русскоязычных диссертаций на соискание степени кандидата или доктора наук.
В результате данного исследования были выявлены научные методы, которые, по мнению авторов, наиболее целесообразны при сборе, изучении и систематизации социоэкологических терминов.
В предлагаемой статье  рассматриваются основные всеобщие (философские) и общенаучные методы с целью выявления тех из них, которые наиболее целесообразны для использования при исследовании терминологии в области социальной экологии и экологии человека.
Результаты исследования

Любая человеческая деятельность (а научная в особенности) определяется множеством факторов, а ее конечный результат зависит не только и не столько от того, кто (субъект) воздействует на что (объект), но и от того, как происходит данное воздействие, то есть от используемых методов  [Комарова 2017: 219].
Другими словами, методы научного познания являются основным средством научной деятельности.
[Худякова 2017: 71]

Н.
Ф.
Овчинников [Овчинников 1984: 49] пишет, что «современная наука методологична – она органически включает в свои исследования специально методологические разработки».
Н.
Л.
Караваев [Караваев 2015: 14] выделяет в структуре познавательного процесса три главных компонента: предмет, технологию и результат.
В научных исследованиях в качестве предмета выступают уже имеющиеся научные знания, а также информация, поступающая из окружающей действительности.
Под технологиями понимаются когнитивные способности человека, методы и средства исследования.
Результатом познавательной деятельности является научное знание, отражающее свойства и качества субъекта познания [Худякова 2017: 72].
Методология науки представляет собой обширную область знания, имеющую сложную, разветвленную структуру и отличающуюся комплексным характером.
[www: Назаров 2015: 340]

Б.
И.
Кислов [Кислов 2004: 89] характеризует метод как совокупность приемов, операций, способов, которые содержат в себе предварительные знания о познаваемом объекте, знание его специфики

В.
И.
Сачков называет научный метод ядром науки и ее методологии.
[Сачков 2003: 5] Он пишет, что «метод образует первичную ценность науки» [Там же: 15] 

Почему же так важно заранее определить методы научного исследования?
Метод как совокупность принципов, предписаний, требований нацелен на внутреннюю организацию и регулирование процесса познания.
Он позволяет двигаться к цели, которую ставит перед собой исследователь, кратчайшим путем, то есть достигнуть определенного результата, затратив минимально возможное количество времени и усилий.
[Комарова 2017: 219]

Среди основных свойств научного метода можно выделить следующие:

- детерминированность метода, то есть четкое определение предмета и объекта исследования, а также теории, в рамках которой оно производится;

- заданность метода, то есть четкое целеполагание;

- эффективность и экономичность;

- результативность и надежность;

- ясность и распознаваемость;

- воспроизводимость;

- обучаемость методу;

- допустимость с точки зрения права и морали;

- безопасность для здоровья и жизни людей.
[Кузнецов 2006: 14; Шкляр: 101]

Научные методы познания имеют объективный характер, они реально существуют в сознательной деятельности человека и подчиняются объективным закономерностям реального мира.
[Афанасьев 1980: 93].
То есть метод не может вырабатываться априорно, в отрыве от материальной действительности, практики.
Он не является способом, раз и навсегда определяющим пути и формы деятельности.
Это не список общих формул-предписаний, гарантированно ведущих к достижению цели.
[Комарова 2017: 222-223].
Поэтому авторы считают целесообразным использование различных методов на разных этапах своего терминологического исследования, а также, ввиду сложности и комплексности современного научного знания, использование не единичного метода, а их сочетания.
В рамках анализа степени разработанности темы были проанализированы 35 русскоязычных диссертаций на соискание степени кандидата или доктора филологических наук, затрагивающих экологическую тематику.
По результатам анализа использованной методологии были выделены наиболее популярные методы исследования данной области: 

- сравнительно-сопоставительный метод (15 работ);

- количественный анализ (11);

- описательный метод (10);

- анализ словарных дефиниций (лексикографический анализ) (9);

- контекстуальный анализ (9);

- структурный метод (8);

- компонентный метод (8);

- метод наблюдения (8);

- обобщение (7);

- статистический метод (6);

- моделирование (6).
[Аграновская 2016: 190] 

Для отдельного анализа методов исследования, использованных в данных диссертациях, был расширен поиск и рассмотрены, помимо непосредственного описания методов и/или отдельных параграфов, посвященных методологии, актуальность, цели, задачи исследования, а также описание использованного материала.
Существует множество классификаций научных методов.
Мы будем использовать классификацию по сфере применения и степени общности.
В соответствии с ней различают всеобщие (философские) методы, действующие во всех науках и на всех этапах познания; общенаучные, используемые во всех науках; частнонаучные, применяемые, например, в естествознании и обществознании; дисциплинарные, применяемые в рамках одной науки.
[Комарова 2017: 226]

Среди всеобщих методов наиболее важными для нашего исследования будем считать анализ, аналогию, аргументацию, дедукцию, индукцию, доказательство, обобщение (генерализацию), обоснование, объяснение, определение, синтез, сравнение.
З.
И.
Комарова [Комарова 2017: 245] определяет анализ как метод исследования, при котором изучаемый предмет мысленно или практически расчленяется на составные элементы, каждый из которых потом исследуется по отдельности как часть целого.
Существует множество методов анализа.
Например, по способу разложения целого на составляющие различают анализ по элементам и анализ по (элементарным) единицам.
По уровню обобщения и абстрагирования можно выделить анализ методологический, структурный, функциональный, категориальный (категориально-понятийный), эвристический.
В данной статье мы не будем подробно останавливаться на данном методе познания ввиду его комплексности и многоплановости.
Скажем лишь, что в изучении терминологии анализ играет ведущую роль и является неотъемлемой частью всех этапов нашего исследования.
Анализ неразрывно связан с синтезом, вместе они дополняют друг друга.
Если суть анализа – разложение системного целого на отдельные составляющие, а также связи между ними, то синтез – это восстановление целого в единстве его элементов, ликвидации разобщенности, расчлененности составляющих его частей.
[Загвязинский 2010: 18] 

Так, набрав терминологическую базу и проанализировав составляющие ее элементы, мы будем стремиться к созданию общей социоэкологической терминосистемы.
Практическим результатом станет составление немецко-русского словаря социологических терминов.
Массив терминов мы набираем, опираясь на следующие критерии: тематическая принадлежность (отказ от терминов смежных областей), системность, полнота охвата лексики, синхронность, функциональная роль (важность) лексемы, частеречная принадлежность, лексическая протяженность.
Первый из названных нами критериев нуждается, однако, в корректировке.
В связи с междисциплинарным характером науки экологии нельзя говорить о полном исключении терминов смежных областей наук.
Многие из них относятся сразу к нескольким терминосистемам (например, Biokraftstoff «биотопливо» является термином и экологии, и энергетики).
Критерии системности и полноты охвата лексики связаны между собой и являются особенно важными на начальном этапе исследования.
Т.
А.
Алесенко [Алесенко 2000: 22] утверждает, что систематизация «является единственно верным путем выделения терминов определенной понятийной области, гарантирующим наличие всех важных терминов».
В связи с тем, что любые научные издания (и особенно отраслевые словари) в связи с долгим периодом подготовки к публикации имеют тенденцию устаревать, необходимо учитывать временной фактор (критерий синхронности) и тщательно оценивать термины, по возможности избегая как устаревших (вышедших из реального употребления), так и чрезмерного увлечения неологизмами, часть из которых «не приживется» в экологической терминологии (последнее относится к нашей подборке в меньшей степени, так как наибольших интерес для нас представляют именно недавно появившиеся термины, еще мало представленные в научных публикациях и словарях).
Важность термина для коммуникации людей одного языкового коллектива Н.
Г.
Кантышева [Кантышева 2011: 75] соотносит с частотной характеристикой терминов в выборочной совокупности.
Другими словами, чем чаще тот или иной термин встречается в специальных текстах, тем выше его важность для языкового коллектива.
В нашем случае важность термина скорее связана с его семантической ценностью (насколько термин представляет интерес для специалистов данной области) и антропоцентричностью (связан ли термин с человеческой деятельностью, влиянием человека на природу, а также с результатами такого влияния).
При отборе специальной лексики некоторые терминоведы сходятся во мнении, что термин может быть выражен только существительным или словосочетанием, где главным словом является существительное; другие полагают, что термины также могут быть выражены прилагательным, глаголом и даже наречием.
В нашей подборке присутствуют существительные, словосочетания, а также некоторое количество прилагательных, важных, по нашему мнению, для понимания предметной области социальной экологии.
Также спорным является вопрос о пределе лексической протяженности термина.
В связи с большим количеством «неустоявшихся» терминов, особенно пришедших к нам из других языков (если речь идет, например, о переводе немецкоязычных терминов), среди социоэкологических терминов и понятий встречается несколько длинных терминологических сочетаний (например, Drei-Säulen-Modelldernachhaltigen Entwicklung «модель устойчивого развития, базирующаяся на трех столпах») или аббревиатур (POP-Konvention = Stockholmer Übereinkommen über persistente organische Schadstoffe – «Стокгольмская конвенция о стойких органических загрязнителях»), в том числе не имеющих прямого перевода на русский и требующих развернутых конструкций для передачи значения (WGBU – Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen – «Научный совет немецкого правительства по глобальным нарушениям равновесия окружающей среды»), мы не устанавливали верхней границы лексической протяженности для терминов и понятий социальной экологии и экологии человека.
Таким образом, решение о том, релевантен ли конкретный термин или понятие для нашей выборки, может быть непростым.
Аналогия - это умозаключение, в ходе которого на основании сходства двух объектов делается вывод, что одному из них присущи свойства, обнаруженные при исследовании другого.
[Ревин 2009: 216] 

Применительно к терминологии можно говорить, например, о том, что терминология социологии, психологии, урбанологии и т.д.
является в большой степени антропоориентированной, то есть описывает человека, способы его функционирования и взаимодействия с окружающим миром, попытки усовершенствовать этот мир или изменить его, построить под свои нужды, а также ответную реакцию со стороны природы и окружения.
В целом антропоцентричные термины неоднозначны и часто стилистически маркированы (и не всегда точно), что характерно для терминов, связанных с гуманитарными и социальными науками.
Так как многие социоэкологические термины можно условно (в большей или меньшей степени) отнести и к естественнонаучным/техническим, и к социально-гуманитарным наукам, то можно наблюдать признаки той или иной научной области.
Например, термины, обозначающие различные установки, сооружения, механизмы (Sonnenkollektor«солнечная панель», Biomasseheizkraftwerk «ТЭЦ, работающая на биомассе», Niedrigenergiehaus «дом с низким потреблением энергии»), относятся к сфере технических наук и являются однозначными и стилистически маркированными.
Тем не менее, они представляют интерес для нашего исследования, так как обозначают продукты человеческой деятельности, связанные с влиянием человека на природу (в данном случае все три примера «положительные», так как помогают с помощью экономии энергии и/или использования альтернативных источников энергии бережнее относиться к окружающей среде.
Термины при этом остаются стилистически нейтральными, так как обозначают здания или установки).
Термины, относящиеся к социальным и гуманитарным наукам (Konsumismus «культ потребительства, консьюмеризм», Umweltethik «экологическая этика», Waldsterben «вымирание лесов»), зачастую являются неоднозначными, неточными, стилистически маркированными.
В связи с этим не всегда представляется возможным точно определить, является слово или понятие социоэкологическим термином.
Поэтому в поиске терминов и понятий мы будем больше руководствоваться наличием связи с человеческой деятельностью и влиянием человека на природу, а также семантической ценностью терминов (насколько они важны для понимания специфики социальной экологии и экологии человека, а также для профессиональной коммуникации).
Используя метод аналогии, мы предполагаем, что терминология социальной экологии и экологии человека (то есть той части экологической науки, которая находится к сфере гуманитарных и социальных наук, а не естественных или технических) также является антропоориентированной.
Методы доказательства, обоснования и аргументации взаимосвязаны, хотя и не тождественны.
Имеет смысл их рассматривать вместе.
Аргументация – это способ подведения оснований под какую-либо мысль или действие с целью побуждения к определенному мнению о них, признания или разъяснения.
[Черемных 2008: 223]

Другими словами, под аргументацией обычно понимают процесс построения предположений относительно анализируемой проблемы.
При этом предполагается, что доводы могут быть как «за», так и «против».
[Вагин, Моросин 2015: 21]

Обоснованием принято считать процедуру, посредством которой некоторому высказыванию сообщается определенная степень вероятности.
[Черемных 2008: 223]

Обоснование соотносится с аргументацией как цель и средство.
При этом в процессе обоснования используются только основные приемы аргументации.
[Комарова 2017: 253]

Так, обоснование выбора того или иного метода исследования происходит с помощью аргументов в пользу того или иного конкретного метода, а также их сочетания.
В то время как основной целью аргументации является убеждение, задача обоснования – получение вероятного знания.
Способом же установления истины является доказательство.
Доказательством называют логический процесс обоснования истинности того или иного положения с помощью других положений, истинность которых уже доказана.
[Черемных 2008: 223]

Для нашего исследования особенно релевантными считаем следующие виды доказательства:

- теоретические (в отличие от практических), так как речь идет о сборе и анализе терминологии, где по определению невозможен, например, эксперимент как практический инструмент исследования;

- логические (в отличие от эмпирических): так как терминосистема экологии (как и терминосистемы других наук и областей знания) находится в постоянном развитии, представляется практически невозможным точно зафиксировать результаты исследования (например, провести количественный анализ всех терминов определенной подсистемы экологии или измерить степень влияния глобального экологического кризиса на сознание людей и рассчитать по формуле связь смены парадигмы с антропоцентрической на экоцентрическую с появлением в лексике (как научной, так и обыденной) новых, социоэкологических слов и терминов;

- прямые (в отличие от косвенных): мы будем искать убедительные аргументы в пользу наших тезисов, а не доказывать их справедливость «от противного», путем опровержения антитезиса.
Методы индукции и дедукции представляют собой диалектически связанные способы движения мысли, при которых под индукцией понимается движение мысли от единичного (опыта, фактов) к общему (их обобщению в выводах), а под дедукцией – восхождение процесса познания от общего к единичному.
[Пискорская 2006: 126]

Дедукция – это категория формальной логики и методологии науки, которая позволяет сделать вывод от общего знания к менее общему, частному и даже единичному.
[Лебедев 2008: 342]

Примером дедукции может служить следующая логическая цепочка: для терминологии характерны однозначность (в рамках определенной терминосистемы), точность, стилистическая нейтральность.
Термин Biokraftstoff (биотопливо) однозначен (в частности, в рамках энергетической науки), точен (обозначает конкретное сооружение) и стилистически нейтрален (напомним, что не все социоэкологические термины являются стилистически нейтральными и однозначными, поэтому данная логическая цепочка не может быть автоматически экстраполирована на всю социоэкотерминологию).
С понятием дедукции тесно связано понятие объяснения – логической операции, состоящей в подведении утверждений о фактах, законах под более общие законы, принципы и теории.
В объяснении, например, нуждаются немецкие экологические термины, не имеющие прямого перевода на русский язык.
Например, naturverträglich дословно «калькированно» можно перевести как «природно-переносимый».
Чтобы понять смысл этого термина, нужно проанализировать его составные части (die Natur– природа и verträglich– переносимый, совместимый), найти наиболее близкое понятие в русском языке (безвредный для окружающей среды).
Хотя русский эквивалент термина не будет являться переводом термина, он поможет объяснить, раскрыть его значение.
Индукция представляет собой движение мысли от единичного (опыта, фактов) к общему (их обобщению в выводах).
При этом мысль переходит от констатации отдельных фактов к приращению знания в виде некоторых обобщающих суждений.
[Комарова 2017: 251]

Любое, даже самое простое индуктивное обобщение предполагает положение, на основе которого из моря эмпирических фактов выделяется их ограниченный круг, необходимый для понимания сути проблемы.
[Пискорская 2006: 126]

Следует помнить, что индуктивное умозаключение не является гарантированно верным, а позволяет с определенной степенью вероятности сделать вывод.
Например, большое количество терминов социальной экологии связаны с человеком, его внутренним миром и/или с его деятельностью (Umweltbewusstsein «экологическое сознание», Umwelterziehung «экологическое воспитание», Naturschutzverband «общество по охране природы»).
Социальная экология относится к социально-гуманитарной сфере знания.
Следовательно, большинство терминов, связанных с человеком, относятся к социально-гуманитарной (а не естественнонаучной) сфере знания.
Данный пример также можно отнести и к методу обобщения, реализуемого с помощью индукции.
В процесс обобщения входит также сравнение – процесс установления тождества, сходства или различия познаваемых объектов, явлений и т.д.
[Комарова 2017: 255].
Данный метод познания входит в любую практическую деятельность людей, в том числе и в научную.
Примерами могут служить как небольшие фрагменты исследования (количество трехкомпонентных терминов в релевантной подборке социоэкологических терминов в русском и немецком языках), так и совсем широкие понятия (сравнительный анализ немецкой, английской и русской социоэкологической терминологии).
Терминологическим примером может служить различное смысловое наполнение антропологической парадигмы в языкознании и экологии.
В то время как антропологическая парадигма в науках о языке является наиболее прогрессивной и рассматривается как положительное явление (в центр языковых исследований ставится человек с его потребностями и особенностями и языком как средством постижения окружающего мира и взаимодействия с ним), в экологии антропоцентризм означает возвышение человека над природой и оправдание потребительского отношения к ней.
Альтернативой является экоцентрическая парадигма, в рамках отношение к природе становится бережным, а человек не занимает более высокое положение, чем природа.
Напротив, человек и природа являются элементами одной системы.
Отдельно рассмотрим системный подход и системный метод в научном исследовании.
Согласно С.
А.
Лебедеву, системный подход – это направление в философии и методологии науки, подчеркивающее фундаментальную роль системного метода не только в самом научном познании, но и в философском осмыслении науки -  в построении моделей ее структуры и динамики.
[Лебедев 2008: 112]

Другими словами, системный подход является междисциплинарным направлением исследований, без учета которого невозможна никакая научно-исследовательская работа.
[Новая философская энциклопедия 2010.III: 559]

В области системного подхода в течение многих лет сформировался свой понятийный аппарат, включающий в себя термины как самой системной терминологии (состояние системы, синергетическая система, гомеостаз), так и термины смежных с ней научных направлений (экологического, социологического и т.д.).
Некоторые термины несут различную смысловую нагрузку и в различных науках могут трактоваться по-разному (сообщество, экосистема).
[Голубченко, Оборин 2011: 145]

В рамках системного подхода понятия системы и структуры являются тесно связанными.
Так, термины определенной научной сферы в одной плоскости могут являться элементами отдельной терминосистемы, в другой  -  компонентами структурного целого [Феоктистова 1995: 22].
В рамках системного подхода производится:

1.
Выявление зависимости каждого элемента от его места и функций в системе с учетом того, что свойства целого не сводимы к сумме свойств его элементов;

2.
Анализ того, насколько поведение системы обусловлено как особенностями ее отдельных элементов, так и свойствами ее структуры;

3.
Исследование механизма взаимодействия системы и среды;

4.
Изучение характера иерархичности, присущей данной системе;

5.
Обеспечение всестороннего многоаспектного описания системы;

6.
Рассмотрение системы как динамичной, развивающейся целостности.
[Комарова 2017: 265]

В рамках системного подхода особенный интерес представляют статистический анализ (выявление статистических закономерностей в изучаемых системах, например, количество одно-, двух-, трехкомпонентных терминов), метод обследования (метод получения сведений об изучаемой системе по определенной, заранее составленной методике или программе), изучение формализованных документов (их количество, форма, содержание; например, анализ имеющихся экологических словарей, монографий или диссертационных работ по (немецкой) экологической терминологии).
[Комарова 2017: 268-269, 271]

Семиотический подход и метод интересны для нас в первую очередь в свете изучения и толкования языка науки и формирования терминосистемы (терминополя) социальной экологии и экологии человека.
В рамках нашего исследования мы сознательно отказываемся от следующих всеобщих методов: 

- практические (сбор материала идет преимущественно через анализ письменных источников, и практические методы доказательства, такие, как эксперимент, являются невозможными или нецелесообразными), эмпирические (невозможно провести количественный анализ всех без исключения социоэкологических терминов или рассчитать по формуле влияние экстралингвистических факторов на формирование терминологического поля экологии) и косвенные (вскрывающие ошибочность антитезиса) методы доказательства.
Остановимся подробнее на общенаучных методах.
Как известно, единой, универсальной классификации общенаучных методов нет.
Однако общепринятым считается разделение на методы эмпирического исследования, методы теоретического исследования и методы метатеоретического уровня познания.
Среди методов и приемов эмпирического исследования мы особо выделяем наблюдение и описание.
Научное наблюдение представляет собой целенаправленное и организованное восприятие предметов и явлений окружающего мира.
Метод наблюдения, так же, как и другие методы эмпирического уровня познания, находится в прямой зависимости от теоретического уровня, поскольку наблюдатель нуждается в знании того, что и зачем он исследует.
Иными словами, любое подлинно научное наблюдение предполагает наличие в своем основании какой-либо теории или гипотезы.
[Просветов 2012: 27]

Хотя применение данного метода научного познания в изучении терминологии применимо лишь частично (как и, например, метода измерения), мы уделяем ему большое внимание в свете изучения социолингвистического аспекта (экстралингвистические факторы, влияющие на формирование социоэкологической лексики).
Под описанием понимают познавательную операцию, состоящую в фиксировании результатов опыта (наблюдения, эксперимента и др.) с помощью определенных знаковых систем, принятых в науке: как вербальных (текстов, дискурсов), так и невербальных (схем, графиков, рисунков, таблиц, диаграмм).
Различают два вида описания:

- непосредственное (прямое), при котором исследователь непосредственно воспринимает и указывает признаки объекта, являясь при этом современником или даже участником событий;

- опосредованное (косвенное), при котором исследователь отмечает признаки объекта, которые уже воспринимались и описывались другими исследователями (например, путем изучения письменных источников, археологических данных, этнографического материала и т.д.).
[Комарова 2017: 302; Просветов 2012: 27]

Прямым описанием является документация результатов наблюдения, например, после участия в экологической акции.
Косвенным описанием будет, к примеру, анализ разработанности темы (в нашем случае – анализ диссертационных исследований по языкознанию, посвященных экологической тематике, а также экологических словарей).
Анализ эмпирических методов познания выявляет необходимость дополнения к ним теоретических и метатеоретических методов.
Из методов и приемов теоретического исследования наибольший интерес для нас представляют метод ранжирования, прагматический метод, проблемный метод, метод синхронного анализа, метод экстраполяции.
Метод ранжирования состоит в том, чтобы при анализе явлений и процессов в сложных системах возникает потребность в рассмотрении большого количества факторов (признаков), среди которых необходимо выделять главные и исключать второстепенные.
[Комарова 2017: 309].
Мы видим возможность применения данного метода при определении причастности терминов к ядру или периферии терминополя.
Прагматический метод нацелен на органическую слитность теории и практики.
Теория здесь понимается как реализация ценностно-целевых отношений, о действенности которых свидетельствует практическая деятельность.
[Комарова 2017: 309] Действительно, изучение и систематизация терминологии социальной экологии и экологии человека имеют не только теоретическую ценность (восполнение теоретического пробела), но и практическую выгоду (составление немецко-русского словаря социоэкологических терминов).
Проблемный метод заключается в выявлении проблем в той или иной научной области (или на стыке научных областей) и их последующего решения.
По словам К.
Г.
Поппера [Поппер 1983: 474, 478], «все приветствуется как источник вдохновения», но в мире знания «самыми благодатными гражданами … являются именно проблемы».
В русскоязычных источниках отсутствуют исследования немецкой социоэкологической терминологии как части социально-гуманитарных (а не естественных) наук, классификации и систематизации.
Это представляет проблему как для науки, так и для профессиональной коммуникации специалистов-экологов из разных стран (в основном немецкоязычных стран и регионов).
Метод синхронного анализа предполагает изучение предмета или явления в конкретный момент, то есть в настоящем.
Социоэкологическая терминология является достаточно молодой и продолжает активно формироваться, поэтому ее синхронный анализ видится нам более перспективным, чем асинхронный (которым мы будем пользоваться в единичных случаях, например, для рассмотрения истории возникновения отдельных терминов).
Для создания терминологической базы мы отбираем только те термины, которые в настоящий момент являются употребимыми.
Термины же устаревшие (например, названия экологических сооружений или механизмов, которые больше не используются, или экологических движений, которые больше не существуют) не представляет для нас, как правило, исследовательского интереса.
Экстраполяция – это метод научного исследования, заключающийся в распространении выводов, полученных из наблюдений за одной частью явления, на другую его часть.
Научная экстраполяция предполагает умение правильно оперировать исходным знанием, следовать правилам переноса, производить обязательную оценку полученных выводов по заданным критериям.
Экстраполяция является важным средством диагностических процедур и прогнозирования.
[Некипелова 2012: 67-68]

Ввиду комплексности социоэкологической лексики и наличия множества смежных научных дисциплин и направлений (социология города, антропоэкология, рациональное природопользование, лингвоэкология, медицинская экология и т.д.) мы видим большие возможности для экстраполяции промежуточных результатов исследования терминологии одной области (дисциплины) на другие.
При этом, конечно, мы будем учитывать возможные погрешности, а также тот факт, что терминосистемы разных областей науки нетождественны и экстраполяция требует соответствующих корректировок.
Стоит также отметить метод рефлексии, который З.И.
Комарова [Комарова 2017] относит к методам метатеоретического познания, позволяющим проанализировать не только предметный уровень исследования (когда внимание исследователя направлено на познание окружающей действительности), но и рефлексивный, когда познание направлено само на себя.
[Комарова 2017: 322]

Н.
Ф.
Овчинников [Овчинников 1984: 33] определяет рефлексию как человеческую деятельность, в том числе теоретическую, которая направлена на осмысление и изучение самой себя, своих собственных действий и их результатов.
Рефлексия над результатами познания позволяет доказать достоверность полученных в ходе исследования результатов.
В нашем случае это будет, например, анализ и систематизация терминологии (частично), сопоставление антропоцентрической парадигмы в языкознании и экологии и т.д.
Анализ (рефлексия) познавательных средств позволит автору обосновать адекватность и целесообразность выбора им тех или иных методов и процедур исследования.
Можно сказать, что данному типу рефлексии (методологической саморефлексии) посвящена и наша статья.
В методологии социально-гуманитарных наук особо выделим анализ документов, который позволяет получить сведения о прошедших событиях, наблюдение за которыми уже невозможно.
[Комарова 2017: 333]К числу документов относятся различные письменные источники – тексты, фонетические документы, информация на электронных носителях или в сети Интернет.
Отдельно стоит отметить, что социальная экология и экология человека являются достаточно молодыми науками (их история едва ли насчитывает сто лет), а терминология еще не до конца устоялась и продолжает активно развиваться (много новых терминов и понятий встречается, например, в интернет-ресурсах).
В связи с этим мы считаем целесообразным проводить поиск терминов преимущественно не в монографиях и научных трудах, а в современных словарях и компетентных интернет-источниках.
Последние содержат в том числе и совсем новые термины и понятия, которые еще не отражены в научных печатных изданиях (например, Ökoführerschein, Passivhaus, Tümpelsafari).
Стоит также отметить, что актуальных для нас терминов относительно немного и в словарях (как печатных, так и электронных).
В основном словари содержат термины, относящиеся к биологическим и техническим наукам (показатели загрязнения воды или почвы, элементы экосистемы, характеристики популяции и т.д.).
В немецких словарях доля антропоцентричных терминов в целом выше, чем в русскоязычных.
Поэтому нашей основной практической задачей мы видим набор и систематизацию немецких экологических терминов, относящихся к сфере гуманитарных и социальных наук и поиск их эквивалентов на русском языке, а также оформление результатов работы в терминологический немецко-русский словарь.
Как справедливо отмечает Н.
Г.
Кантышева [Кантышева 2011: 73], «никакое лингвистическое исследование не может охватить все многообразие речи».
Поэтому она предлагает брать за основу «определенное количество характерных для языка специальности текстов».
Несомненно, научные статьи и монографии занимают важное место в поиске, но количество встречающихся там релевантных для нашего исследования терминов является недостаточным для анализа.
В основном это термины биологической науки или технические характеристики.
Для нас же актуальна именно выборка терминов и понятий социально-гуманитарных наук.
Исследование интернет-сайтов имеет существенные отличия от «классического» метода анализа документов.
Дело в том, что информация, размещаемая на сайте (портале), регулярно меняется (дополняется, редактируется, частично или полностью стирается).
Д.
Л.
Сивоволов [Сивоволов 2007: 141] пишет о том, что среди пользователей Интернета распространено понятие «живые документы».
Кроме того, интернет-сайт (портал) представляет собой не отдельный документ (текст), а (чаще всего) систему или совокупность различных документов (текстов), объединенных в единый информационный ресурс.
Среди лингвистических методов особо выделим сопоставительный, который мы будем активно использовать при сборе и анализе социоэкологической терминологии.
Суть данного метода заключается в сопоставлении двух, реже нескольких языков для выявления их сходств и различий (либо только различий) на всех уровнях языковой структуры, как правило, на синхронном срезе языка [Комарова 2017: 360] Ввиду того, что объектом нашего исследования являются немецкие социоэкологические термины и их русскоязычные аналоги, а также систематизация социоэкологических терминов и представление основных терминов и понятий в виде терминологического словаря (основной практический результат нашей работы), данный метод представляется нам ключевым для нашей работы.
В ходе нашего исследования нам удалось создать терминологическую базу объемом около 800 терминологических единиц.
Основными источниками послужили немецкоязычные документы и словари.
Бóльшая часть материалов была собрана в электронном виде.
При этом просмотр немецкоязычных научных статей и монографий по экологической тематике выявил, что количество социоэкологических терминов, релевантное для нас, настолько мало, что мы сделали основной упор не на печатные документов (и их оцифрованные копии), а на компетентные интернет-источники.
К компетентным источникам мы относим сайты правительственных организаций ФРГ (экологические министерства и ведомства), а также сайты научного и практического характера, ссылки на которые указаны на сайтах организаций.
Кроме того, поиск терминов происходил по ключевым словам и категориям (устойчивое развитие, биотехнологии, энергосбережение, экологическое просвещение, экологическое образование и т.д.).
Принцип компетентности также сохранялся.
Выводы

Проанализировав основные методы научного познания, релевантные для нашего исследования, мы можем сделать следующие выводы:

1.
Исходя из того, что методы научного познания являются основным средством научной деятельности, выбор методологии – это ключевой момент начала любого научного исследования и залог его успешного завершения.
2.
Для исследования терминологического поля экологии наиболее релевантными авторы считают описательно-аналитический метод (анализ источников с последующим обобщением полученных результатов), сравнительно-сопоставительный метод (сравнение немецких социоэкологических терминов с русскими вариантами), синхронный анализ (в связи с тем, что социоэкологическая терминология является достаточно молодой, представляется уместным исследовать ее «здесь и сейчас», не углубляясь в историю ее формирования), проблемный метод (выявление проблем, в том числе дефиниционных, на границе социальной экологии, экологии человека и смежных областей, и их последующего решения).
Из лингвистических методов ключевым для данного исследования следует считать сопоставительный метод.
3.
Основными источниками социоэкологических терминов по мнению авторов являются экологические словари, а также материалы, доступ к которым есть в сети Интернет (с учетом компетентности источников).
Доступность материалов онлайн является, как считают авторы, неоспоримым преимуществом для сравнения как экологических терминов и понятий, так и экологических реалий России и Германии.
ЛИТЕРАТУРА

Аграновская И.
А.
Обзор диссертационных исследований по терминологии экологии // Вестник РУДН.
Серия: Теория языка.
Семиотика.
Семантика.
2016.
№3.
URL: https://cyberleninka.ru/article/n/obzor-dissertatsionnyh-issledovaniy-po-terminologii-ekologii (дата обращения: 31.05.2018).
Алесенко Т.
А.
Особенности формирования современных межотраслевых терминологий: На материале сопоставительного анализа терминологии экологии воды в английском и русском языках: диссертация кандидата филологических наук: 10.02.20.
- Москва, 2000.
- 209 с.
Афанасьев В.
Г.
Системность и общество.
- М: Политиздат, 1980.
– 368 с.
Вагин В.
Н., Моросин О.
Л.
Программная реализация системы аргументации со степенями обоснования // Программные продукты и системы.
2015.
№1 (109).
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/programmnaya-realizatsiya-sistemy-argumentatsii-so-stepenyami-obosnovaniya (дата обращения: 24.02.2018).
Голубченко И.
В., Оборин М.
С.
Проблемы использования системного подхода в географии // Научные ведомости БелГУ.
Серия: Естественные науки.
2011.
№21 (116).
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/problemy-ispolzovaniya-sistemnogo-podhoda-v-geografii (дата обращения: 18.02.2018).
Загвязинский В.
И.
Анализ и синтез в педагогических исследованиях // Вестник Тюменского государственного университета.
Социально-экономические и правовые исследования.
2010.
№5.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/analiz-i-sintez-v-pedagogicheskih-issledovaniyah (дата обращения: 22.02.2018).
Кантышева Н.
Г.
Моделирование терминосистемы "экологический аудит" и её описание в систематизирующем глоссарии : диссертация кандидата филологических наук : 10.02.21 / Кантышева Н.
Г.
[Место защиты: Тюмен.
гос.
ун-т].
- Тюмень, 2011.
- 198 с.
Караваев Н.
Л.
К особенностям методологии системных исследований // Вестник ВятГУ.
2015.
№6.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/k-osobennostyam-metodologii-sistemnyh-issledovaniy (дата обращения: 14.02.2018).
Кислов Б.
А.
О специфике научного метода // Известия БГУ.
2004.
№3.
– с.
86-89

Комарова З.
И.
Методология, метод, методика и технология научных исследований в лингвистике.
– М.: ФЛИНТА: Наука, 2017.
– 820 с.
Кузнецов И.
Н.
Диссертационные работы: методика подготовки и оформления.
– М.: Дашков и К, 2006.
– 452 с.
Лебедев С.
А.
Философия науки: краткая энциклопедия (основные направления, концепции, категория).
– М.: Академический проект, 2008.
– 692 с.
Назаров И.
В.
Статус и структура методологии науки // Российский гуманитарный журнал.
2015.
№5.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/status-i-struktura-metodologii-nauki (дата обращения: 15.02.2018).
Некипелова И.
М.
Экстраполяция как лингвофилософская категория и способ формирования языковой картины мира // Вестник ЮУрГУ.
Серия: Лингвистика.
2012.
№2 (261).
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/ekstrapolyatsiya-kak-lingvofilosofskaya-kategoriya-i-sposob-formirovaniya-yazykovoy-kartiny-mira (дата обращения: 25.02.2018).
Новая философская энциклопедия: в 4 т.
– М.: Мысль, 2010.
– Т.3 – 692 с.
Овчинников Н.
Ф.
Ступени рефлексии: от мифа к науке // На пути к теории научного знания / Отв.
ред.
В.
И.
Корюкин.
-  М.: Наука, 1984.
– с.
25-51

Пискорская С.
Ю.
Диалектическая система теоретизирования и ее методологические стандарты // Сибирский журнал науки и технологий.
2006.
№1 (8).
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/dialekticheskaya-sistema-teoretizirovaniya-i-ee-metodologicheskie-standarty (дата обращения: 24.02.2018).
Поппер К.
Р.
Логика и рост научного знания.
– М.: Просвещение, 1983.
– 239 с.
Просветов С.
Ю.
Эмпирические методы историко-философской программы // Вестник БГУ.
2012.
№14.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/empiricheskie-metody-istoriko-filosofskoy-programmy (дата обращения: 24.02.2018).
Ревин С.
Н.
Метод аналогии в экологическом образовании школьников (на примере пилотируемой космической станции) // Знание.
Понимание.
Умение.
2009.
№3.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/metod-analogii-v-ekologicheskom-obrazovanii-shkolnikov-na-primere-pilotiruemoy-kosmicheskoy-stantsii (дата обращения: 23.02.2018).
Сачков Ю.
В.
Научный метод: вопросы и развитие.
– М.: Эдиториал УРСС, 2003.
– 160 с.
Сивоволов  Д.
Л.
Интернет-сайт как предмет социологического исследования: метод анализа интерактивных документов // Вестник ЧелГУ.
2007.
№16.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/internet-sayt-kak-predmet-sotsiologicheskogo-issledovaniya-metod-analiza-interaktivnyh-dokumentov (дата обращения: 15.02.2018).
Феоктистова В.
В.
Системный подход как основной метод лингвистического исследования терминологии // Вестник МГУ.
1995.
№4.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/sistemnyy-podhod-kak-osnovnoy-metod-lingvisticheskogo-issledovaniya-terminologii  (дата обращения: 19.02.2018).
Худякова Н.
Л.
Метод научного познания как основное средство научной деятельности // Вестник ЧелГУ.
2017.
№4 (400).
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/metod-nauchnogo-poznaniya-kak-osnovnoe-sredstvo-nauchnoy-deyatelnosti (дата обращения: 15.02.2018).
Черемных Л.
Г.
Соотношение понятий «Доказательство», «Обоснование» и «Аргументация» // Вестник Тюменского государственного университета.
Социально-экономические и правовые исследования.
2008.
№5.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/sootnoshenie-ponyatiy-dokazatelstvo-obosnovanie-i-argumentatsiya  (дата обращения: 24.02.2018).
REFERENCES

Agranovskaya I.
A.
Review of dissertation research on the terminology of ecology.
Vestnik RUDN.
Series: Theory of language.
Semiotics.
Semantics.
2016.
№3.
URL: https://cyberleninka.ru/article/n/obzor-dissertatsionnyh-issledovaniy-po-terminologii-ekologii  (date of access: 05/31/2018).
Alesenko T.
A.
Features of the formation of modern interdisciplinary terminologies: On the basis of a comparative analysis of the terminology of water ecology in English and Russian: dissertation of a candidate of philological sciences: 10.02.20.
- Moscow, 2000.
- 209 p.
Afanasyev V.
G.
Consistency and society.
- M: Politizdat, 1980.
- 368 p.
Vagin V.
N., Morosin O.
L.
Software implementation of the argumentation system with degrees of justification.
Software products and systems.
2015.
No.
1 (109).
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/programmnaya-realizatsiya-sistemy-argumentatsii-so-stepenyami-obosnovaniya  (date of access: 02/24/2018).
Golubchenko I.
V., Oborin M.
S.
Problems of using a systematic approach in geography.
Nauchnye Vedomosti BelSU.
Series: Natural Sciences.
2011.
No.
21 (116).
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/problemy-ispolzovaniya-sistemnogo-podhoda-v-geografii  (Date of access: 02/18/2018).
Zagvyazinsky V.
I.
Analysis and synthesis in pedagogical research.
Bulletin of the Tyumen State University.
Socio-economic and legal research.
2010.
No.
5.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/analiz-i-sintez-v-pedagogicheskih-issledovaniyah  (date of access: 02/22/2018).
Kantysheva N.
G.
Modeling of the terminological system "environmental audit" and its description in a systematising glossary: ​​dissertation of a candidate of philological sciences: 10.02.21.
[Place of defence: Tyumen.
state university].
- Tyumen, 2011.
- 198 p.
Karavaev N.
L.
On the peculiarities of the methodology of system research.
Vestnik VyatGU.
2015.
№6.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/k-osobennostyam-metodologii-sistemnyh-issledovaniy (date of access: 02/14/2018).
Kislov B.
A.
On the specifics of the scientific method.
Izvestiya BSU.
2004.
No.
3.
With.
86-89

Komarova Z.
I.
Methodology, method, methodology and technology of scientific research in linguistics.
M.: FLINTA: Nauka, 2017.
820 p.
Kuznetsov I.
N.
Dissertations: methods of preparation and design.
M.: Dashkov i K, 2006.
452 p.
Lebedev S.
A.
Philosophy of science: a brief encyclopaedia (main directions, concepts, category).
M.: Academic project, 2008.
692 p.
Nazarov I.
V.
Status and structure of the methodology of science.
Russian Humanitarian Journal.
2015.
No.
5.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/status-i-struktura-metodologii-nauki (date of access: 02/15/2018).
Nekipelova I.
M.
Extrapolation as a linguo-philosophical category and a way of forming a linguistic picture of the world.
Vestnik SUSU.
Series: Linguistics.
2012.
No.
2 (261).
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/ekstrapolyatsiya-kak-lingvofilosofskaya-kategoriya-i-sposob-formirovaniya-yazykovoy-kartiny-mira (date of access: 02/25/2018).
New Philosophical Encyclopedia: in 4 volumes.
M.: Thought, 2010.
692 p.
Ovchinnikov N.
F.
Stages of reflection: from myth to science.
On the way to the theory of scientific knowledge.
d.
V.
I.
Koryukin.
M.: Nauka, 1984.
p.
25-51

Piskorskaya S.
Yu.
Dialectical system of theorising and its methodological standards.
Siberian Journal of Science and Technology.
2006.
No.
1 (8).
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/dialekticheskaya-sistema-teoretizirovaniya-i-ee-

Popper K.
R.
Logic and the growth of scientific knowledge.
M.: Enlightenment, 1983.
239 p.
Prosvetov S.
Yu.
Empirical methods of the historical and philosophical program.
Bulletin of BSU.
2012.
No.
14.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/empiricheskie-methody-istoriko-filosofskoy-programmy  (Accessed: 02/24/2018).
Revin S.
N.
The analogy method in the environmental education of schoolchildren (on the example of a manned space station).
Knowledge.
Understanding.
Skill.
2009.
№3.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/method-analogii-v-ekologicheskom-obrazovanii-shkolnikov-na-primere-pilotiruemoy-kosmicheskoy-stantsii  (date of access: 02/23/2018).
Sachkov Yu.
V.
Scientific method: issues and development.
M.: Editorial URSS, 2003.
160 p.
Sivovolov D.
L.
Internet site as a subject of sociological research: a method for analyzing interactive documents.
Vestnik ChelGU.
2007.
No.
16.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/internet-sayt-kak-predmet-sotsiologicheskogo-issledovaniya-method-analiza-interaktivnyh-dokumentov (date of access: 02/15/2018).
Feoktistova VV System approach as the main method of linguistic research of terminology.
Bulletin of Moscow State University.
1995.
No.
4.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/sistemnyy-podhod-kak-osnovnoy-method-lingvisticheskogo-issledovaniya-terminologii  (date of access: 02/19/2018).
Khudyakova N.
L.
Metod nauchnogo poznaniya kak osnovnoe sredstvo nauchnoj deyatel'nosti.
Vestnik CHelGU.
2017.
№4 (400).
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/metod-nauchnogo-poznaniya-kak-osnovnoe-sredstvo-nauchnoy-deyatelnosti  (data of access: 15.02.2018).
Cheremnykh L.
G.
Sootnoshenie ponyatij «Dokazatel'stvo», «Obosnovanie» i «Argumentatsiya».
Vestnik Tyumenskogo gosudarstvennogo universiteta.
Sotsial'no-ehkonomicheskie i pravovye issledovaniya.
2008.
№5.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/sootnoshenie-ponyatiy-dokazatelstvo-obosnovanie-i-argumentatsiya  (data of access: 24.02.2018).УДК 81-2

Использование субморфемных концепций для анализа процессов словообразования в английском языке 

Аннотация.
Статья посвящена образованию новых лексических единиц в английском языке.
В статье анализируются процессы образования аббревиатур, акронимов, смешанных типов лексических единиц и усечений.
Производится классификация этих лексических единиц, их семантическая и грамматическая структура.
Приведены основные процессы словообразования.
В статье мы  проанализирована роль, которую играют элементы ниже уровня морфемы в производстве этих процессов словообразования, которые являются особенно продуктивными в английском языке.
В статье предложено использование трех субморфемных концепций для анализа неморфемных процессов словообразования: инициальных аббревиатур, акронимов и усечений.
Ключевые слова: аббревиатура, акроним, усечение, морфема,  словообразование, морфология, ассимиляция.
Use of Submorphemic concepts for Analysis of Word-Forming Processes in the English Language 

Abstract.
The article is devoted to the formation of new lexical units in the English language.
The article analyzes the formation processes of abbreviations, acronyms, mixed types of lexical units and clipping.
It is hypothesed the classification of these lexical units, their semantic and grammatical structure.
The basic processes of the word formation are given.
In the article, we will analyze the role that elements play below the morpheme level in the production of these non-morphemic word-formation processes that are especially productive in the English language.
The article suggests the use of three submorphemic concepts for the analysis of non-morphic word-formation processes: initials in the case of the abbreviation, (related) acronyms in the case of mixed types and clipping.
Key words.
Abbreviation, acronym, clipping, morpheme, word formation, morphology, assimilation.
Введение

      Основное словообразование связано с образованием новых слов из морфем.
Поскольку морфемы являются полными лингвистическими признаками, то появляющиеся неологизмы стали устойчивыми: говорящие могут создать значения новых образований из значений их составляющих.
Таким образом, морфемные процессы словообразования могут быть проанализированы с точки зрения их образования.
Однако существуют определенные процессы словообразования, которые не основаны на морфемах и не имеют структуры.
Сокращения, подобные НАТО, образованы из начальных букв групп слов; усечения типа sci или prof сокращают существующие слова.
Чтобы проанализировать эти процессы словообразования, нам нужны понятия ниже уровня морфемы.
В английском языке основными неморфемными процессами словообразования являются аббревиатуры, смешанные типы, акронимы и усечения [Дубенец,2002].
Некоторые лингвисты пытаются объяснить аббревиатуры, смешанные типы и усечения в терминах их орфографических или фонологических структур, используя, например, границы слогов для объяснения смешанной структуры [López Rúa, Paula, 2002].
Аббревиатуры же формируются на основе фонологических правил, но это не является полностью правильным и убедительным, поскольку одной из особенностей их образования является то, что большинство сокращений формируются сознательно, особенно обратные сокращения, такие как PIN, PLAN и т.д.
Методы и подходы исследования

     Существуют доказательства того, что определенные шаблоны в смешанных типах могут быть достаточно хорошо предсказаны на основе конкретных когнитивных и лингвистических принципов [Кононенко, 2012].
Сосредоточим внимание на трех аспектах смешанных структур: порядке компонентов в смешанных структурах, границе между ними и сходством фонем.
Однако, как показывает анализ, приведенный ниже, попытки проанализировать аббревиатуры, смешанные типы и усечения как подкатегории друг друга или с точки зрения их орфографической или фонологической структуры не являются убедительными.
В каждом из обсуждаемых неморфемных процессов словообразования мы можем выделить конкретные субморфемные элементы, которые участвуют в их образовании и по-разному влияют на их подтипы: акронимы, смешанный тип и усечения.
Не все инициальные сокращения более длинной фразы всегда используются в акрониме: функциональные слова, как правило, игнорируются, чтобы акроним оставался управляемым (например, WLSA «Женщины и право в южной части Африки»).
Одна особенность, которая отличает аббревиатуры от всех других словообразовательных процессов, заключается в том, что они формируются в письменной форме.
Аббревиатура должна исходить от источника, по крайней мере, с тремя составляющими, где составная форма может быть основной MECU (Municipal Employees Credit Union) - «кредитный союз муниципальных служащих».
Может быть сохранено не более двух начальных букв или звуков некоторых или всех составляющих, хотя допускается исключение трех или даже четырех, если большая часть сокращения символизирует аббревиатуру.
Субморфемные элементы, которые составляют аббревиатуру, являются, довольно простыми, начальными буквами более длинных фраз, и они представляют собой слова, которые они обозначают в новом образовании [Волошин, 1966].
Однако есть некоторые исключения, такие аббревиатуры, в которых не используются все инициальные буквы, которые они могут использовать, как, например, в ESPRIT («Европейская стратегическая программа исследований и разработок в области информационных технологий») или в случаях, когда дополнительные буквы или даже слоги используются, например: Genlock (General Locking) - «Система принудительной синхронизации».
Иногда порядок букв в аббревиатуре изменяется в интересах произношения и омонимии, например: Missiles (High Speed Assembly Program) – «Программа высокоскоростной сборки».
Творчество играет главную роль в формировании некоторых сокращений.
Акронимы являются одними из самых творческих на сегодняшний день.
Они отличаются от большинства тем, что они никогда не являются ошибками и редко формируются по аналогии, а создаются сознательно [Кожемякин,2010].
Организации иногда выбирают правильно звучащее имя, собирая последовательность слов, чтобы произвести желаемое словосочетание.
Намерения сделать это также являются движущей силой некоторых шутливых интерпретаций, таких как Fiat («Fix It Again, Tony» вместо «Fabbrica Italiana di Automobili Torino») и групповые сленговые образования TGIF (« Слава Богу, сегодня пятница ») и OTT (« чрезмерно »).
Обратные аббревиатуры, такие как ABC, whizzo, являются игривыми и ироничными; имеют сильный мнемонический эффект.
Потеря основной значимости из-за разорванной связи между полной формой и аббревиатурой очевидна в таких соединениях, как PIN-код («персональный идентификационный номер») и программа PESP («Предварительная заявка на участие в научной программе»).
Повторение одного из элементов аббревиатуры в качестве главного нового соединения является четким признаком того, что говорящий не знает основной фразы, которая легла в основу аббревиатуры.
Таким образом, инициальные аббревиатуры, самые маленькие единицы в английском языке, являются строительными блоками для одного из самых творческих процессов словообразования в языке.
Как мы уже видели, инициальные аббревиатуры представляют собой целые слова, то есть, строго говоря, они не являются «значимыми единицами» [Шаповалова, 2003].
Возможно, именно эта «независимость» от инициалов позволяет пользователям языка создавать новые креативные лексемы и приводит к общей потере первичной мотивации.
И сокращения, и смешанные слова популярны в электронном общении и нередко являются основой для появления новых технических терминов, создаваемые смешиванием.
Большинство смешанных типов (movie (moving pictures) -«кино») состоят из двух элементов, в отличие от соединений, их составляющие - не полные морфемы, а части лексем, что делает их более нерегулярными и непредсказуемыми.
Иногда два слова обрезаются одновременно и объединяются.
Подобные образования сейчас очень популярны в рекламе и в популярной прессе.
Этот процесс называют «телескопией».
Телескопные образования ведут себя семантически и синтаксически подобно совокупным соединениям, и их фонологическая структура характеризуется тремя ограничениями.
Во-первых, начальная часть первого слова объединяется с последней частью второго слова.
Во-вторых, они объединяют только составляющие слоги и, в-третьих, размер определяется вторым элементом.
Таким образом, смешивание или телескопирование может быть определено как процесс объединения новых слов, при котором смешивание формируется путем добавления усечения последнего начального слова к основанию или к сокращенной замене основы первого начального слова.
Как мы видим, смешанный тип нельзя рассматривать как единицы, лежащие в пределах одного из фиксированных структурных типов словообразования.
Это их своеобразная структура, которая отличает их от любых других структур слова.
Обычно усечения имеют нерегулярную форму, то есть они являются частями морфем, хотя в некоторых случаях формальной нерегулярности не существует, но существует особая смысловая связь между усечениями и некоторым «регулярным» словом, в котором оно встречается, например:  holic (от алкоголика в трудоголике, шопоголике, фудоголике).
Тем не менее, существуют также случаи сочетаний, которые включают в себя целые несокращенные слова, обычно с перекрытием, например, thinspirations и WAPathy.
Усечения больше, чем инициальные аббревиатуры и акронимы, также представляют собой слова, которые имеют семантический оттенок и переносят весь смысл своих исходных слов в новые лексемные образования.
Их неправильные формы в сочетании с неортодоксальными методами смешивания приводят к появлению новых и нетрадиционных новых лексем, которые часто бывают неожиданными и привлекают внимание, они чаще всего используются в рекламе и журналистике [Косарева, 2003].
Следовательно, усечение, безусловно, является процессом словообразования, во многих случаях мы наблюдаем семантическую диссоциацию, например: exam и pub или ad, apps (< applications).
Внешне видимым признаком этой диссоциации могут быть новые варианты написания.
Смысловая сторона полученного в результате слова  остается неизменной,  хотя стилистическая принадлежность меняется в сторону снижения.
Возможны и некоторые орфографические  изменения (mike-microphone-«микрофон», ambish–ambition-«амбиции») [Англо-русский словарь сокращений, 2002].
Усечение не учитывает ни ударение, ни слог, ни структуру морфемы.
В то время как инициальные аббревиатуры и акронимы являются связанными элементами,  то же самое верно для усечений, так как они подвергаются процессу семантической и стилистической диссоциации, часто сопровождаемой фонетическими или графическими изменениями, что может привести к их полному высвобождению.
Несмотря на это, аббревиатуры, акронимы и усечения являются интересными случаями, казалось бы, нерегулярных структур.
Морфемы не играют роли в их образовании; вместо этого эти процессы используют целую гамму субморфемных элементов, начиная от простых инициальных сокращений, групп букв, слогов и усечений до полных, нередко даже сложных слов.
Для их анализа требуется более гибкий подход, чем простой анализ морфем, и концепции ниже уровня традиционных «наименьших значимых элементов».
Заключение

    В данной статье было предложено использование трех субморфемных концепций для анализа неморфемных процессов словообразования: инициальных аббревиатур, акронимов и усечений.
Ввиду их неортодоксальных структур неудивительно, что явная нерегулярность формы сокращений, акронимов и усечений открывает двери для творчества и нестандартности.
Их оригинальность привлекает внимание и часто используется в рекламе и заголовках.
Это одна из причин того, почему в последние десятилетия аббревиатуры, акронимы и усечения пользовались беспрецедентной популярностью и производительностью в английском языке.
По общему признанию, они не всегда приветствуются в более формальных областях, то есть они стилистически отличаются.
Однако в рекламе, в средствах массовой информации и в современных технологиях они прочно зарекомендовали себя.
Однако чтобы охватить эти социально-прагматические и текстовые аспекты, необходимо выйти за рамки структурного анализа и принять во внимание аспекты, связанные с их использованием.
Список литературы/References

Англо-русский словарь сокращений / Волкова Н.О., Никанорова Н.А.
- 4-е издание,- М.: Рус, яз., 2002.- С.200

English-Russian Dictionary of Abbreviations / Volkova N.O., Nikanorova N.A.
- 4th edition, - M .: Rus, yaz., 2002.- P.200

Англо-русский словарь современных сокращений /Луцкевич В.
А./ English-Russian Dictionary of Modem Abbreviations.
- M.: Рус.
яз., 2003.
– С.175

English-Russian Dictionary of Modern Abbreviations / V.
Lutskevich / English-Russian Dictionary of Modem Abbreviations.
- M .: Rus.
Yaz., 2003.
- P.175

Волошин Е.П.
Структура аббревиатур и способы их образования в современном английском языке // учен.
Зап..
I МГПИИЯ им.
М.
Тореза.
– М.:,- 1966.
[ Т.
35].
- С.
80-111.
Voloshin E.P.
The structure of abbreviations and methods of their education in modern English // scholar.
Zap ..
I MGPII them.
M.
Toreza.
- M.:, - 1966.
[T.
35].
- P.
80-111.
Дубенец Э.
М.
Лексикология современного английского языка.
– М.: «Глосса-Пресс», 2002.
Dubenets E.M.
Lexicology of the modern English language.
- M .: Glossa-Press, 2002.
Занина А.Н.
Теория экономии языковых усилий: к истории вопроса // Вестник ТвГУ.
Серия Филология.
Выпуск Лингвистика и межкультурная коммуникация.
– 2008.
– № 13.
– С.
165-171.
Zanina A.N.
The theory of saving language efforts: on the history of the issue // Bulletin of TvSU.
Philology Series.
Issue Linguistics and Intercultural Communication.
- 2008.
- No.
13.
- P.
165-171.
Кожемякин Е.
А.
Массовая коммуникация и медиадискурс: к методологии исследования / Е.
А.
Кожемякин // Научные ведомости БелГУ.
Сер.
Гуманитарные науки.
– 2010.
– № 12(83).
– Вып.
6.
– С.
3–21

Kozhemyakin E.
A.
Mass communication and media discourse: on the research methodology / E.
A.
Kozhemyakin // Scientific statements of BelSU.
Ser.
Humanitarian sciences.
- 2010.
- No.
12 (83).
- Vol.
6.
- P.
3–21

Кононенко А.П.
Обоснование проблемы развития заимствованных сокращений // Монография, Изд-во Южного Федерального Университета, 2012.
-110с.
Kononenko A.P.
Justification of the problem of development of borrowed abbreviations // Monograph, Publishing House of the Southern Federal University, 2012.
P.110

Косарева О.Г.
Словарь сокращений современного английского, французского и русского языков (на материале современной прессы), - М: Изд-во Рос.
ун-та дружб, народ.
2003.
- 203 с.
Kosareva O.G.
Dictionary of abbreviations of modern English, French and Russian languages (based on the material of the modern press), - M: Publishing House of Ros.
University of friendship, people.
2003.P.
203 

Шаповаловa А.
П.
Аббревиатура и сокращения в лингвистике.
Ростов н / Д., 2003 - С.
80-84.
Shapovalova A.P.
Abbreviation and acronyms in linguistics.
Rostov n / D., 2003 - P.
80-84.
López Rúa, Paula 2002.
“On the Structure of Acronyms and Neighbouring Categories: a Prototype-based Account”, English Language and Linguistics, Vol.
6, No.
1, 31- 60.
DOI: 10.1017/S136067430200103XФилипп Федорович Фортунатов – недооцененный талант

[Blinded]

Аннотация

Данная статья приурочена к 175-ой годовщине со дня рождения известного русского лингвиста Филиппа Федоровича Фортунатова.
Рассматриваются основные направления научной деятельности Фортунатова.
Показано, что в ряде вопросов ученый внес значительный вклад в лингвистическую науку своего времени.
Работая в русле сравнительно-исторического языкознания, Фортунатов активно занимался изучением балто-славянских языков.
В ходе размышлений над социологической стороной языка он предвосхитил появление психолингвистики.
При этом ученый брал лучшее из положений популярного на то время движения младограмматиков и немецкой психологической школы.
В ходе анализа звуковой стороны слова Фортунатов также использует рассуждения, которые сейчас назвали бы психолингвистическими.
Нельзя не отметить его вклад в развитие синтаксической теории и педагогической мысли.
Несомненной заслугой Фортунатова является формирование под его началом Московской лингвистической школы, породившей плеяду талантливых ученых.
Подчеркивается, что разработанная Фортунатовым морфологическая классификация языков мира является наиболее точной даже для современной типологии.
Эта классификация была разработана задолго до того, как лингвисты XX в.
пришли к аналогичным построениям.
Это достижение Фортунатова осталось недооцененным по достоинству даже отечественными лингвистами, не говоря уже о западных.
В российских учебниках по типологии предпочтение отдается морфологической классификации В.
фон Гумбольдта, несмотря на то что, как показано в данной статье, классификация Фортунатова полнее и точнее отражает типологическое разнообразие языков мира.
Тогда как Гумбольдт выделял четыре типа языков, Фортунатов различал пять типов, которые за небольшими терминологическими разночтениями соответствуют тем пяти типам, которые были выделены в типологии XX в.
(в частности, В.
Скаличкой).
Все это позволяет говорить о явной недооценке этого и ряда других лингвистических открытий Фортунатова современной наукой и педагогикой.
Ключевые слова

Фортунатов, лингвистика, морфологическая классификация, слово, язык

Philipp Fortunatov: an underestimated talent

[Blinded]

Abstract

This article is timed to coincide with the 175th anniversary of the birth of the famous Russian linguist Philipp Fortunatov whose major findings are scrutinised here.
It is pointed out that in certain aspects the scholar has contributed a lot to the linguistic science of his time.
While working in the sphere of comparative linguistics, Fortunatov was actively involved in the studies of the Baltic-Slavic languages.
While contemplating the sociological aspect of language, he forestalled the appearance of psycholinguistics.
Concurrently, the scholar based his judgements on the then popular neogrammarian movement and German psychological school.
While analysing the phonic aspect of word, Fortunatov also used the provisions that would nowadays be deemed psycholinguistic.
His contribution to the development of the theory of syntax and pedagogical ideas is undeniable, too.
Fortunatov obviously deserves credit for founding Moscow linguistic school that fostered a constellation of talented scientists.
It is to be underpinned that Fortunatov’s morphological classification of world languages is the most accurate for modern typology.
This classification was elaborated long before the linguists of the 20th century came to similar conclusions.
This achievement made by Fortunatov remained misappreciated even by Russian linguists let alone the Western ones.
Russian textbooks of typology favour the morphological classification put forward by W.
von Humboldt, although, as it is argued in the article, Fortunatov’s classification depicts the typological diversity of world languages more profoundly and precisely.
Humboldt highlighting four language types, Fortunatov highlighted five types.
The latter ones (but for minor terminological differences) overlap with the five types singled out in 20th century typology (by V.
Skalička in particular).
All these entitle us to say that this breakthrough in linguistics implemented by Fortunatov has been misappreciated by modern science and pedagogy.
Keywords 

Fortunatov, linguistics, morphological classification, word, language.
Введение

В январе 2023 г.
исполняется 175 лет со дня рождения выдающегося российского лингвиста Филиппа Федоровича Фортунатова (1848–1914).
Хотя творчество Фортунатова в России находится под пристальным вниманием до сих пор (с 2018 г.
Петрозаводский государственный университет начал проводить конференцию «Фортунатовские чтения»), сохраняются противоречия в трактовке выдвинутых ученым положений.
В данной статье мы попытаемся разобрать эти противоречия и по возможности элиминировать их.
Вначале мы укажем основные направления работы ученого.
О них уже говорилось в обзорных статьях А.
А.
Шахматова [1914] и Л.
В.
Щербы [1963], однако выбранный формат обязывает проговорить ключевые моменты.
Затем мы обратим особое внимание на разработанную Фортунатовым морфологическую классификацию языков мира, так как, по нашему мнению, значимости этой классификации уделялось непозволительно мало внимания в научной литературе.
Однако прежде всего хочется привести цитату из упомянутой работы Щербы, где он очень точно и емко характеризует Фортунатова и его творческий путь: «Филипп Федорович был гениальным лингвистом своего времени, и только какие-то внешние обстоятельства помешали ему сделаться одним из вождей мировой науки о языке» [Там же.
С.
93].
В этой цитате чувствуется, что статья написана в советскую эпоху: советские штампы сквозят в каждой строчке.
Между тем по сути все сказано абсолютно верно: Фортунатов не стал ведущим лингвистом своего времени в связи с неудачным стечением обстоятельств, хотя несомненно этого заслуживал.
Ниже мы покажем, в чем именно вклад Фортунатова не получил должного признания.
К всемирной славе ученый и не стремился.
При желании он мог бы оставить после себя гораздо большее количество работ.
Однако уже то, что опубликовано, позволяет говорить о Фортунатове как об одном из наиболее прогрессивных лингвистов своего времени.
Мы постараемся показать, что ученому удалось не только сформулировать важные положения современной ему лингвистики, но и отчасти предвосхитить развитие лингвистической мысли.
Основные научные интересы Ф.
Ф.
Фортунатова

Лейтмотивом всей научной деятельности Фортунатова является создание и развитие Московской лингвистической школы.
Именно под его руководством были разработаны ряд важных лингвистических концепций, получивших развитие в трудах его учеников и последователей, в частности Б.
М.
Ляпунова, А.
М.
Пешковского, В.
К.
Поржезинского, А.
И.
Томсона, Д.
Н.
Ушакова, А.
А.
Шахматова и других.
Одной из ключевых идей являлось понимание формы слова как совокупности соотношений, сложившихся в данном языке в данную эпоху.
Это привело Фортунатова к пониманию целесообразности выделения внешней и внутренней форм слова.
Действительно, говоря о Фортунатове, нельзя обойти стороной проблематику грамматической формы слова.
Именно Фортунатов дал отечественному языкознанию тот толчок, который привел к появлению современного понимания морфологических отношений внутри слова и грамматических отношений в словосочетаниях.
В его трудах и трудах его учеников были описаны формальные критерии выделения различных частей речи.
Эти критерии несколько видоизменились к настоящему времени, но базовые понятия были заложены именно Московской лингвистической школой в конце XIX в.
Особенно значимой представляется идея о том, что основа слова наделяет это слово значением, которое получило название «реального значения», а аффиксы передают «формальное значение», способное так или иначе видоизменять слово.
Работая в русле обретшего к концу XIX в.
популярность младограмматического направления, Ф.
Ф.
Фортунатов внес весомый вклад в изучение индоевропейских языков.
В ходе проведения своих сравнительно-исторических исследований ученый делал акцент на изучении истории языков, стремясь показать их эволюцию от древнего праязыка до нынешнего состояния.
Пристальное внимание ученого было обращено на фонетику и акцентологию балто-славянских языков.
В результате были описаны древнеиндийские ретрофлексные звуки, процесс возникновения которых получил название закона Фортунатова-де Соссюра.
Последний независимо от российского ученого пришел к аналогичным выводам.
В западных странах в связи с этим нередко говорят просто о «законе де Соссюра», но немало исследователей упоминают и полную версию названия: “Fortunatov-de Saussure law”.
Рассуждая о причинах языковых изменений, Фортунатов подчеркивал психологический аспект, солидаризируясь с младограмматиками в том, что изменения звуковой стороны слов происходят под влиянием аналогии, хотя не исключал ученый и влияние внутриязыковых закономерностей, или фонетических законов [Фортунатов, 1956.
С.
195–196].
Фортунатов одним из первых сформулировал мысль о том, что история языка теснейшим образом связана с историей носителей этого языка.
Вот одна из самых известных его цитат: «Каждый язык принадлежит известному обществу, известному общественному союзу, т.
е.
каждый язык принадлежит людям как членам того или другого общества» [Там же.
С.
24].
Здесь речь идет о так называемой «внешней истории языка».
Вместе с тем индивидуально-психологическими особенностями каждого отдельно взятого носителя того или иного языка формируется «внутренняя история языка».
Эта очевидная в XXI в.
для любого студента-филолога идея для конца XIX в.
была настоящим прорывом.
Здесь Фортунатов показал себя как независимый ученый, отошедший от индивидуально-психологических концепций младограмматиков.
В этом плане идеи Фортунатова созвучны скорее позиции В.
фон Гумбольдта, чем К.
Бругмана или Б.
Дельбрюка.
Крайне интересными представляются взгляды Фортунатова на синтаксический строй языка.
Он предлагает различать «грамматические» и «неграмматические» синтаксические единицы.
Эта идея была подхвачена его последователями, но к настоящему моменту утратила популярность, и это вторая причина, которая позволяет нам говорить о том, что талант Фортунатова был недооценен.
Если бы идея о разграничении «грамматических» и «неграмматических» единиц приобрела большее признание, то, возможно, до сих пор в школьных и вузовских учебниках присутствовала бы эта теория.
Фортунатов рассматривал словосочетание как основной объект синтаксического анализа, тогда как предложение выступало как разновидность словосочетания.
Современный подход, напомним, наделяет предложение критерием законченности высказывания, чего лишено словосочетание.
У Фортунатова иная терминология: предложение он называет грамматическим словосочетанием, а собственно словосочетание относит к неграмматическому пласту языка.
Ф.
Ф.
Фортунатов как предвестник появления психолингвистики

	Также принято говорить о социологической стороне научного творчества Фортунатова.
Однако, по нашему мнению, правильнее говорить о его положениях, предвосхитивших появление психолингвистики как самостоятельной научной дисциплины.
Действительно, разработка проблемы языка как средства общения – это сугубо психолингвистический вопрос.
Хотя во времена Фортунатова такой дисциплины не существовало, ученый задумывался над природой взаимосвязи языка и мышления.
В исследовании этой проблемы Фортунатов опирался на идеи, разработанные в русле ассоциативной психологии И.
Ф.
Гербарта, а также на труды Г.
Штейнталя.
Терминология, используемая Фортунатовым, характерна для психологии конца XIX в., что, между тем, не лишает его рассуждения значимости.
Рассуждает Фортунатов о «духовных явлениях», которые получают название «представления».
Представление ученый понимает как след ощущения, который сохраняется некоторое время после того, как не действует вызвавшая ощущение причина, и который впоследствии может воспроизводиться в соответствии с законом психической ассоциации.
Согласно закону психической ассоциации, наличествует связь как между слуховыми ощущениями звуков речи, так и между теми движениями, которые производят эти звуки.
Ассоциации представлений возникают по смежности либо по сходству.
По убеждению ученого, данный закон распространяется также на сочетание наших духовных явлений и наших движений, причем такое соединение приводит к тому, что некоторое духовное явление в состоянии спровоцировать соответствующее движение и наоборот [Там же.
С.
111–115].
Эти мысли перекликаются со взглядами Гербарта, который отмечал, что ассоциация представлений производит так называемые опосредованные воспроизведения, которые не ограничиваются неким однородным представлением, но распространяются на более или менее однородные за счет освобождения при помощи нового восприятия [Гербарт, 2007.
С.
137–138].
Условно говоря, с психолингвистической позиции рассматривает Фортунатов и значение звуковой стороны слова.
Как отмечает ученый, когда человек слышит речь, в его сознании, пусть и в слабой форме, воспроизводятся слуховые и мускульные ощущения, которые являются физической и физиологической основой языка, с одной стороны, и неотъемлемым компонентом чувствований, представлений и мыслей, с другой стороны.
Представления звуковой стороны слов состоят «в воспроизведении мускульных и слуховых ощущений звуков речи» [Фортунатов, 1956.
С.
115–116].
Здесь ученый вплотную приближается к проблеме релятивизма в языке, то есть к концепции о том, что язык определяет когнитивные процессы в сознании человека.
Спор номиналистов и релятивистов активно разгорелся уже в середине XX в., но Фортунатов обозначил приближение к этой глобальной дискуссии.
Также российский ученый по сути сформулировал гипотезу лингвистической относительности.
Вот что он писал: «При посредстве слов мы думаем и о том, чтó без тех или других знаков не могло бы быть представлено в нашем мышлении, и точно так же при посредстве слов мы получаем возможность думать так, как не могли бы думать при отсутствии знаков для мышления по отношению именно к обобщению и отвлечению предметов мысли.
Знаки языка для мысли становятся в процессе речи знаками для выражения мысли или ее части, именно – непосредственно знаками для выражения мысли или ее части, в состав которой входят представления произносимых слов» [Там же.
С.
120].
Здесь выпукло представлено влияние языка на мышление.
Если бы воззрения Фортунатова своевременно достигли информационного пространства западной науки, задающей тон в становлении терминов, и соответственно получили бы большее распространение, то, вполне вероятно, гипотеза лингвистической относительности сейчас носила бы имена Ф.
Ф.
Фортунатова и Б.
Л.
Уорфа, а не Э.
Сепира и Б.
Л.
Уорфа.
Вклад Фортунатова в развитие педагогической мысли также нельзя недооценивать.
В частности, в лекции, читанной им на съезде преподавателей русского языка, ученый обратил внимание на то, что «педагогическая цель теоретического изучения грамматики иностранного языка в средней школе, однородная в известной степени с педагогическою целью изучения математики, состоит в развитии, путем упражнения, мыслительных способностей учащихся, т.
е.
в приобретении ими навыка правильно думать, и индуктивным, и дедуктивным способом» [Фортунатов, 1957.
С.
433].
Здесь Фортунатов формулирует хорошо известный ныне тезис о пользе изучения иностранного языка в том смысле, что изучающий новый язык получает взглянуть на мир с новой позиции – позиции иностранного языка, в результате чего расширяются его когнитивные и творческие способности.
В то же время «основная задача преподавания грамматики родного языка в средней школе […] состоит в том, чтобы вызвать в учащихся сознательное отношение к явлениям, существующим в том языке, на котором они думают и говорят, а это сознательное отношение учащихся к фактам родного языка является важным и по тем сведениям, которые оно дает, и по тому значению, которое оно имеет для развития умственных способностей учащихся» [Там же.
С.
436].
В приведенных цитатах также прослеживается важный для психолингвистики тезис о взаимосвязи языка и мышления.
Подчеркнем, что тогда как для современного ученого этот факт очевиден, для XIX в.
и даже для начала XX в.
подобные шли в авангарде развития гуманитарной мысли.
Морфологическая классификация языков мира – недооцененный вклад Ф.
Ф.
Фортунатова в типологическую теорию

Теперь мы перейдем к тому разделу творчества Ф.
Ф.
Фортунатова, который остался катастрофически недооцененным.
Речь идет о морфологической, или типологической, классификации языков мира, предложенной ученым.
Одним из наиболее известных описаний типологической системы Фортунатова является работа А.
А.
Реформатского.
Последний цитирует работу Фортунатова «Морфологическая классификация языков», приходя к выводу о том, что Фортунатов предложил различать четыре типа языков.
Действительно, в начале «Морфологической классификации языков» говорится именно об этом.
Приведем соответствующую цитату в том порядке, который предложен Реформатским: 

1) «В значительном большинстве семейства языков, имеющих формы отдельных слов, эти формы образуются при посредстве такого выделения в словах основы и аффикса, при котором основа или вовсе не представляет так называемой флексии, или если такая флексия и может являться в основах, то она не составляет необходимой принадлежности форм слов и служит для образования форм, отдельных от тех, какие образуются аффиксами.
Такие языки в морфологической классификации называют [...]  а г г л ю т и н и р у ю щ и е  или а г г л ю т и н а т и в н ы е  языки [...] т.
е.
собственно  с к л е и в а ю щ и е  [...] потому, что здесь основа и аффикс слов остаются по их значению отдельными частями слов в формах слов, как бы склеенными».
2) «К другому классу в морфологической классификации языков принадлежат семитские языки; в этих языках [...] основы слов сами имеют необходимые [...] формы, образуемые флексией основ, т.
е.
видоизменением части звуковой стороны, хотя отношение между основой и аффиксом в семитских языках такое же, как и в языках агглютинативных.
[...] Я называю семитские языки  ф л е к т и в н о - а г г л ю т и н а т и в н ы м и  [...] потому, что отношение между основой и аффиксом в этих языках такое же, как в языках агглютинирующих».
3) «К […] третьему классу в морфологической классификации языков принадлежат языки индоевропейские; здесь [...] существует флексия основ при образовании тех самых форм слов, которые образуются аффиксами, вследствие чего части слов в формах слов, т.
е.
основа и аффикс, представляют здесь по значению такую связь между собою в формах слов, какой они не имеют ни в языках агглютинативных, ни в языках флективно-агглютинативных.
Вот для этих-то языков я и удерживаю название  ф л е к т и в н ы е  языки...»

4) «Наконец, есть такие языки, в которых не существует форм слов, образуемых аффиксами, и в которых вообще не существует отдельных слов.
К таким языкам принадлежат языки китайский, сиамский и некоторые другие.
Эти языки в морфологической классификации называются языками  к о р н е в ы м и.
[...] Значит, в корневых языках так называемый корень является не частью слова, а самим  словом, которое может быть не только простым, но и непростым (сложным)» [Фортунатов, 1956.
С.
153–154].
А.
А.
Реформатский приходит к следующему выводу: «В этой классификации нет инкорпорирующих языков, нет грузинского, гренландского, малайско-полинезийских языков, что, конечно, лишает классификацию полноты, но зато очень тонко показано различие образования слов в семитских и индоевропейских языках, что до последнего времени не различалось лингвистами» [Реформатский, 2006.
С.
451].
При всем уважении к авторитету Реформатского следует констатировать: ученый не дочитал работу Фортунатова до конца.
В противном случае его оценка классификации Фортунатова изменилась бы на противоположную.
В самом конце «Морфологической классификации языков» приводится пятая группа языков – «полисинтетические».
Этот термин до сих пор используется как синоним термину «инкорпорирующие».
Ситуация осложняется тем, что в настоящее время этот неверный вывод Реформатского активно цитируется в Интернете на большом количестве сайтов для студентов-филологов (причем обычно без ссылки на самого Реформатского, что является обычной практикой на таких сайтах), где вкратце излагаются идеи различных видных лингвистов.
Понятно, что многим студентам проще прочесть краткое содержание, чем изучать первоисточники.
Справедливости ради следует заметить, что некоторые такие сайты излагают верную картину, однако у не очень старательного студента вероятность встретиться с ошибочным мнением Реформатского достаточно велика.
Чтобы не быть голословными, приведем цитату из работы Фортунатова, где разъясняются особенности полисинтетических языков на примере языков американских индейцев:

	«Теперь […] я должен указать на такие соединения отдельных слов, которые занимают промежуточное место между словами и словосочетаниями».
Такие соединения получают у Фортунатова название «слова-словосочетания».
Напомним, что предложение Фортунатов рассматривал как разновидность словосочетания.
Далее: «Такие соединения слов чужды русскому языку и другим индоевропейским языкам, точно так же они неизвестны и в большинстве языков неиндоевропейских, но они существуют в различных американских языках и составляют характерный признак этих языков, являющийся в различных, может быть, неродственных между собою семействах этих языков».
Обратим внимание, что свои типологические рассуждения Фортунатов строит, проводя параллели со сравнительно-историческим языкознанием.
Он продолжает: «Слова-словосочетания американских языков заключают в правой части соединения (которая сама по себе может быть сложною) основы отдельных полных слов без всех тех аффиксов, какие присоединяются к этим основам в отдельных словах, имеющих форму словообразования, так что американские слова-словосочетания отличаются от грамматически-сложных слов и по самому их образованию.
Вместе с тем они резко отличаются от грамматически-сложных слов и по значению, принадлежащему форме слов-словосочетаний: в грамматически-сложных словах основы соединяются в одной сложной основе без всякого отношения к предложениям, между тем как в американских словах-словосочетаниях основы слов в первой части такого образования соединяются с основами таких слов, которые являются частями в предложениях.
Таким образом, слово-словосочетание не есть отдельное слово, так как оно заключается в себе соединение слов в предложении, но вместе с тем оно не образует и словосочетания по тому самому, что первая часть слова-словосочетания заключает в себе не отдельные цельные слова, но лишь части отдельных слов, их основы» [Фортунатов, 1956.
С.
180].
Данный текст выглядит несколько вычурно для современного читателя (ведь написан он был в XIX в.), но по факту перед нами качественное описание явления инкорпорации.
И уже в самой последней строчке своей работы «Морфологическая классификация языков» Фортунатов прибегает к термину «полисинтетические языки» [Там же.
С.
181].
Итак, мы видим, что Ф.
Ф.
Фортунатовым ещё в конце XIX в.
были успешно описаны все ныне известные типы языков мира с точки зрения типологической классификации языков мира по морфологическим признакам.
Следовательно, типологическая классификация Фортунатова – «очень логичная» [Реформатский, 1956.
С.
450], и при этом никак нельзя сказать, что она «недостаточная» [Там же].
Морфологическая классификация языков мира по Ф.
Ф.
Фортунатову и В.
фон Гумбольдту: сопоставление

Теперь возникает вопрос: какая типологическая классификация языков мира подается в большинстве учебников как образцовая?
Как правило, таковой является классификация В.
фон Гумбольдта.
Весьма комплиментарно о ней отзывается тот же Реформатский [Там же.
С.
445] (при этом, как мы показали выше, несправедливо критикуя позицию Фортунатова), и А.
Я.
Шайкевич [2005.
С.
133] (при этом не говоря ни слова о классификации Фортунатова), и А.
А.
Гируцкий [2003.
С.
266] (при этом опять же ни слова о классификации Фортунатова).
В.
Н.
Немченко [2008.
С.
611–613] и Т.
И.
Вендина [2001.
С.
262–268], не ссылаясь ни на Гумбольдта, ни на Фортунатова, вообще приводят морфологическую классификацию языков из четырех типов как единственно возможную.
Мы вынуждены согласиться с тем, что «и по сей день наиболее признанной остается типологическая классификация, выделяющая 4 морфологических типа языков: флективные, агглютинативные, аморфные и инкорпорирующие» [Чарыкова, Стернин, 2016.
С.
125].
Речь идет по сути о классификации, предложенной Гумбольдтом.
Да, авторитет немецкого ученого действительно огромен, и это заслуженно.
Посмотрим, однако, действительно ли классификация Гумбольдта настолько хороша.
Собственно говоря, заслуга Гумбольдта в том, что он предложил четвертый тип в дополнение к трем ранее выделенным другими исследователями.
Тогда как братья А.-В.
и Ф.
Шлегели различали аффектирующий, флективный и аморфный типы, Гумбольдт обосновал необходимость выделения также инкорпорирующего типа языков.
Как правило, когда говорят о типологической классификации языков мира, ссылаются на классификацию Гумбольдта как значимую и с исторической, и с практической точки зрения.
Особняком стоит классификация Э.
Сепира, которая кардинально отличается по своему подходу от классификаций, предложенных в XIX в., однако и к ней имеются претензии у современных ученых.
Что касается собственно классификации, предложенной Гумбольдтом, то ряд ученых XX в.
остро чувствовали ее неполноценность.
Дело в том, что в эту классификацию не вписывались, в частности, языки семито-хамитской группы.
В итоге в середине XX в.
чешский исследователь В.
Скаличка предложил дополнить классификацию Гумбольдта пятым типом – интрофлективным, где морфология определяется фонологическим аспектом, то есть «в качестве морфологических элементов выступают отдельные фонемы» [Скаличка, 1989.
С.
29].
Подробно об этих пяти типах можно прочесть в другой его работе [Скаличка, 1966.
С.
28–30], где ученый, помимо всего прочего, приводит, по нашему мнению, весьма удачное толкование термина «тип языка»: «Мы исходим из того, что явления в языке находятся в определенных отношениях друг к другу.
Существуют, например, благоприятствующие друг другу явления.
[…] Иначе говоря, в таких случаях на основании одного явления можно предсказать наличие какого-нибудь другого явления.
Если в языке существует явление A, то мы предполагаем, что будет и явление B.
Таким образом, например, если в языке есть согласование, то можно предположить, что будет иметься также свободный порядок слов.
Если, наоборот, есть свободный порядок слов, то можно предположить, что появится и согласование.
Совокупность таких благоприятствующих друг другу явлений мы называем типом» [Там же.
С.
27].
Другой важной мыслью Скалички, которая, впрочем, не нова, является тезис о том, что в одном языке могут присутствовать черты разных типов, по каковой причине мы атрибутируем некоторый язык к конкретному типу, принимая во внимание, черты какого именно типа количественно превалируют в данном языке.
Из сказанного следует, что наиболее удачной типологической классификацией языков, выполненной по морфологическим признакам, является классификация, состоящая из пяти типов, а именно: аффиксирующего, флективного, аморфного, инкорпорирующего и интрофлективного.
Эта классификация вызревала на протяжении примерно века.
Начавшись с идей братьев Шлегелей, она была подхвачена Гумбольдтом, но до совершенства была доведена только в середине XX в., в чем, в частности, заслуга Скалички.
Теперь вспомним классификацию, предложенную Фортунатовым.
Термины в ней частично другие, но она состоит из пяти типов и описывает ровно те же языки.
Напомним, ученый выделяет такие типы, как флективный (в современной терминологии так же), агглютинативный (в современной терминологии так же), корневой (в современной терминологии «изолирующий»), агглютинативно-флективный (в современной терминологии «интрофлективный»), полисинтетический (в современной терминологии «инкорпорирующий»).
Если говорить о конкретных языках, то к флективным языкам относятся большинство индоевропейских языков: итальянский, немецкий, исландский и пр.; к агглютинативным – турецкий, финский, японский и пр.; к изолирующим – китайский, вьетнамский, бирманский и пр.; к инкорпорирующим – языки американских индейцев, австралийских туземцев, айнский и пр.; к интрофлективным – семитские языки (арабский, мальтийский, иврит и пр.).
Мы видим, что ещё в конце XIX в.
и задолго до появления работ Скалички Фортунатов разработал морфологическую классификацию, которая целиком и полностью отвечает современным взглядам на языковые типы.
Морфологическая классификация языков мира: парадоксы истории

	Зададимся вопросом о том, по какой причине классификация из пяти типов точнее, чем классификация из четырех типов (напомним, многие современные ученые и историки языкознания пользуются именно последней классификацией).
Как ни парадоксально, классификация из четырех типов – это во многом дань традиции.
Авторитет В.
фон Гумбольдта столь силен, что далеко не каждый ученый готов поставить под сомнение его постулаты.
Как уже было отмечено выше, классификация из четырех типов является наиболее признанной [Чарыкова, Стернин, 2016.
С.
125].
Однако вся морфологическая классификация Гумбольдта рушится из-за семитских языков.
Согласно этой классификации, семитские языки относятся к флективным, по каковой причине, как кажется, никакого противоречия нет.
Однако фактически между семитскими и другими флективными языками существуют различия, которые нельзя назвать незначительными.
Весьма удачный анализ в этой связи провел тот же В.
Скаличка, которого мы снова процитируем.
Среди отличительных особенностей флективных языков Скаличка перечисляет следующие: «1) слабое противопоставление корневых и служебных элементов; 2) четко выраженное противопоставление словообразовательных элементов и окончаний; 3) сильное противопоставление частей речи; 4) наличие формальных слов; 5) сильно развитое согласование; 6) свободный порядок слов; 7) ограниченное количество словообразовательных элементов; 8) малочисленность сложных слов; 9) сильно развитая синонимия грамматических элементов; 10) появление грамматического рода или классов существительных; 12) ясно выраженная категория слова; 13) ясно выраженная категория предложения; 14) порядок следования синтаксических единиц в предложении: подлежащее — сказуемое — дополнение; 15) развитость подчиненных предложений; 16) большое количество гласных фонем» [Скаличка, 1966.
С.
29].
А вот как он описывает интрофлективные языки: «1) сильное противопоставление корневых и служебных элементов; 2) слабое противопоставление словообразовательных элементов и окончаний; 3) небольшое количество формальных слов; 4) небольшое количество сложных слов; 5) разбитие морфемы путем вставки внутрь морфемы фонемы или фонем, посредством чего передается иное значение, чем значение данной морфемы; 6) словообразовательные средства вставляются внутрь корневой морфемы; 7) грамматические элементы вставляются в середину корневой морфемы» [Там же.
С.
30].
Нетрудно заметить, что флективные и интрофлективные языки не просто отличны друг от друга, но находятся на двух разных полюсах по своей структуре.
Следовательно, относить их к одному языковому типу неверно.
Все это требует выделения пяти типов в морфологической классификации языков мира.
Ровно об этом пишет Скаличка.
Об этом же писал и Фортунатов тогда, когда Пражского лингвистического кружка (ярким представителем которого являлся Скаличка) не было даже в проекте.
Заключение

	Работы Ф.
Ф.
Фортунатова не получили особого распространения за рубежом.
Однако и в России об ученом не говорят как о первом, предложившем оптимальную морфологическую классификацию языков мира.
Даже в отечественных учебниках в разделах о типологии языков мира его имя, как правило, упоминается наряду со многими другими, а что касается типологической классификации языков мира, то основные дифирамбы отводятся Гумбольдту и/или Сепиру.
Заслуга последних, несомненно, велика.
Гумбольдт стал законодателем мод; Сепир предложил новый подход к типологической классификации, который многие считают наиболее прогрессивным.
Однако если подходить к вопросу с позиции классической (традиционной) типологии, то выясняется, что наиболее удачной является классификация, состоящая из пяти типов.
Именно ее и предложил Фортунатов задолго до того, как к этому же пришли ученые современной эпохи.
К сожалению, как мы уже указывали, даже в России его типологические исследования не привлекли должного внимания.
В работе В.
М.
Алпатова, датированной 2005 г., читаем: «Он [Фортунатов.
– А.
П.], как и Ф.
де Соссюр, мало публиковался и выражал свои научные взгляды прежде всего в лекционных курсах для студентов, которые лишь размножались (литографировались) для студенческих нужд.
Уже в советское время часть этих курсов вошла в двухтомник избранных трудов Ф.
Ф.
Фортунатова, а многие из них до сих пор не изданы.
В частности, до сих пор ждут публикации его лекции по типологии; он был одним из очень немногих ученых того времени, не отказавшихся от рассмотрения типологической проблематики» [Алпатов, 2005.
С.
103].
На 2023 г.
ситуация с публикацией лекций Фортунатова по типологии не сдвинулась в лучшую сторону.
Такое пренебрежение к научному наследию одного из самых известных российских лингвистов XIX в.
не поддается объяснению.
В России любят вспоминать о том, что именно А.
С.
Попов (а вовсе не Г.
Маркони) является изобретателем радио, что именно А.
Ф.
Можайский (а вовсе не братья У.
и О.
Райт) является изобретателем самолета, что именно А.
Н.
Лодыгин (а вовсе не Т.
Эдисон) является изобретателем лампы накаливания.
Мы не беремся судить о том, насколько справедливо либо несправедливо распределились лавры в вышеупомянутых случаях, но совершенно определенно то, что Ф.
Ф.
Фортунатов оказался незаслуженно забыт даже отечественными историками лингвистики как первый человек, разработавший наиболее удачную морфологическую классификацию языков мира.
Можно спорить о применяемой им терминологии, но сути это не меняет: он был первым, кто выделил и обосновал необходимость различения пяти типов языков мира с точки зрения морфологических отношений между частями слов и словосочетаний.
Ровно по этой причине в заглавие мы вынесли тезис о том, что Фортунатов – тот ученый, труды которого не получили должной оценки.
Как минимум в российской научной литературе все работы по типологии начинались бы ссылками на его идеи, если бы это открытие ученого было должным образом оценено научным сообществом.
В современной типологии присутствует глубокое заблуждение о том, что предложенная В.
фон Гумбольдтом классификация является полноценной.
Нам же представляется, что громкое имя не должно становиться знаком качества.
Всем свойственно заблуждаться.
Ревизии подверглись и ряд других положений Гумбольдта.
В частности, подверглись серьезному пересмотру утверждения Гумбольдта о полной самостоятельности языка по отношению к духу и о божественном происхождении языка.
Было бы разумно пересмотреть и оценку морфологической классификации языков мира.
Хочется надеяться, что данная статья повлияет на содержание университетских курсов по типологии.
Список литературы

Алпатов В.
М.
История лингвистических учений.
М.: Языки славянских культур, 2005.
368 с.
Вендина Т.
И.
Введение в языкознание.
М.: Высшая школа, 2001.
288 с.
Гербарт И.
Ф.
Психология.
М.: Издательский дом «Территория будущего», 2007.
Пер.
с нем.
288 с.
Гируцкий А.
А.
Введение в языкознание.
Минск: «ТетраСистемс», 2003.
288 с.
Немченко В.
Н.
Введение в языкознание.
М.: Дрофа, 2008.
704 с.
Скаличка В.
К вопросу о типологии // Вопросы языкознания.
1966.
№4.
С.
22–30.
Скаличка В.
Типология и сопоставительная лингвистика // Новое в зарубежной лингвистике.
Вып.
XXV.
Контрастивная лингвистика: Переводы / Под ред.
В.
Г.
Гака.
М.: Прогресс, 1989.
С.
27–31.
Фортунатов Ф.
Ф.
Избранные труды.
Т.
1.
М.: Государственное учебно-педагогическое издательство Министерства просвещения РСФСР, 1956.
452 с.
Фортунатов Ф.
Ф.
Избранные труды.
Т.
2.
М.: Государственное учебно-педагогическое издательство Министерства просвещения РСФСР, 1957.
472 с.
Чарыкова О.
Н., Стернин И.
А.
(ред.).
Введение в языкознание.
Воронеж: «Истоки», 2016.
142 с.
Шайкевич А.
Я.
Введение в лингвистику.
М.: Издательский центр «Академия», 2005.
400 с.
Шахматов А.
А.
Филипп Федорович Фортунатов.
Некролог // Известия Императорской Академии Наук.
VI серия.
1914.
№8:14.
С.
967–976.
Щерба Л.
В.
Ф.
Ф.
Фортунатов в истории науки о языке // Вопросы языкознания.
1963.
№5.
С.
89–93.
References

Alpatov V.
M.
History of linguistic studies.
Moscow: Jazyki slavjanskih kul'tur, 2005, 368 p.
(In Russ.)

Charykova O.
N., Sternin I.
A.
(eds.).
Introduction to linguistics.
Voronezh: “Istoki”, 2016, 142 p.
(In Russ.)

Fortunatov F.
F.
Selectas.
V.
1.
Moscow: Gosudarstvennoe uchebno-pedagogicheskoe izdatel'stvo Ministerstva prosveshhenija RSFSR, 1956, 452 p.
(In Russ.)

Fortunatov F.
F.
Selectas.
V.
2.
Moscow: Gosudarstvennoe uchebno-pedagogicheskoe izdatel'stvo Ministerstva prosveshhenija RSFSR, 1957, 472 p.
(In Russ.)

Gerbart I.
F.
Psychology.
Moscow: Izdatel’skii dom “Territorija budushhego”, 2007, 288 p.
(Transl.
from Germ.
into Russ.)

Girutskii A.
A.
Introduction to linguistics.
Minsk: “TetraSistems”, 2003, 288 p.
(In Russ.)

Nemchenko V.
N.
Introduction to linguistics.
Moscow: Drofa, 2008.
704 p.
(In Russ.)

Shherba L.
V.
F.
F.
Fortunatov in the history of language science.
Voprosy jazykoznanija, 1963, 5, p.
89–93.
(In Russ.)

Shahmatov A.
A.
Filipp Fedorovich Fortunatov.
In memoriam.
Izvestija Imperatorskoj Akademii Nauk.
Series VI, 1914, 8:14, p.
967–976.
(In Russ.)

Shajkevich A.
Ja.
Introduction to linguistics.
Moscow: Izdatel'skij centr “Akademija”, 2005, 400 p.
(In Russ.)

Skalička V.
On the issue of typology.
Voprosy Jazykoznanija, 1966, 4, p.
22–30.
(In Russ.)

Skalička V.
Typology and comparative linguistics.
In: Novelties in Foreign Linguistics, Issue XXV.
Contrastive linguistics: Translations.
Ed.
V.
G.
Gak.
Moscow: Progress, 1989.
P.
27–31.
(In Russ.)

Vendina T.
I.
Introduction to linguistics.
Moscow: Vysshaja shkola, 2001, 288 p.
(In Russ.)УДК 81-116.6

Оторванность современного переводчика от жизненного мира потребителя перевода

Ключевые слова:

Допереводческая опытная реальность, забытие старого в угоду новому, исходные смыслы в области перевода, отчужденность переводчика от жизненного мира потребителя перевода, потеря связи переводчика со своей базисной областью, современные и изначальные вопросы о переводе.
Abstract

Оторванность от жизненного мира потребителя перевода может быть одной из причин того, что переводчик не способен пойти навстречу нуждам и потребностям этого потребителя перевода.
Справедливо задать вопрос о том, было ли то время, когда переводчик не был оторван от этого жизненного мира.
Это заставляет нас отойти как можно дальше, к донаучным, допереводческим исходным смыслам осуществления перевода и проследить развитие современного вопроса до самого  своего изначалия.
Актуальность данной статьи заключается в том, что впервые осуществлена попытка идентификации оторванности современной науки перевода от жизненного мира потребителя перевода.
Достаточно давно наметилось противоречие между теми представлениями о переводе, которые царят в современном переводоведении и среди современных переводчиков, и тем, какие представления о переводе имеют потребители перевода.
Данное противоречие предопределило проблему: какие действия, помимо призывов профессионально совершенствоваться или поработать еще упорней, необходимо предпринять для того, чтобы идентифицировать перевод таким, каким его видели и видят потребители перевода?
Объектом статьи являются исходные смыслы перевода, а предметом – оторванность современного переводчика от жизненного мира потребителя перевода.
Цель: идентифицировать исходные смыслы в области перевода, которые лежали в основе науки перевода.
Ответы на такие вопросы, как какой перевод считать верным, буквальный или вольный [Бухштаб, 1974.
С.
51], что важней для переводчика, усовершенствовать процесс перевода или работать на конечный продукт перевода [Bell, 1991.
P.
12], какой из многочисленных подходов к переводу переводчик считает наиболее эффективным [Newmark, 1988.
P.
136], так и не сделали потребителя перевода счастливым.
В частности, перевод порой осуществляется не ради читателя, как это было много лет назад, а ради переводчика и автора, ради тех галочек, которые ставятся,  чтобы отчитаться, что на такую-то тему у нас переведено столько то книг [Чуковский, 1962.
С.
18].
Далее, гладкопись – особенный враг потребителя перевода, враг, который говорит о равнодушии сердца и о пренебрежении к читателю.
Переводчик равнодушен, переводя строку за строкой, и читатель читает такой перевод без волнения, и в результате, появляются образы, которые, будучи выражение автором, заставляют читателей плакать, а в буквальном переводе на другой язык вызывают смех [Заболоцкий, 1959.
252-253].
Потребителя перевода можно игнорировать и более радикально, и следующий пример демонстрирует это.
Переводчик, который переводил для генерального директора, грузина по национальности, недостаточно хорошо знающего русский язык, решил переводить на литературный русский язык.
Однако, все переводы оценивались генеральным директором как «неправильные».
Ему больше нравились переводы, осуществляемые менеджером компании, который не имел ни переводческого диплома, ни опыта работы переводчиком.
Этот менеджер сказал переводчику, что тот русский язык, на который осуществляется перевод, должен быть максимально простым, возможно не совсем правильным, но именно таким, на котором разговаривает генеральный директор, то есть правильным с точки зрения генерального директора [Сахневич, 2014.
с.
38].
Примеры неклиентоориентированности в переводе, которые разрушают деятельность переводчика, можно приводить бесконечно [Сахневич, 2014.
C.
192-200].
При этом переводчик надеется иметь постоянных потребителей, которые обеспечивали бы его постоянной работой, и [Robinson, 2007.
P.2] в этом смысле переводческий бизнес ничем не отличается от любого другого бизнеса [Bukacek, 2001.
P.
2-13].
Так почему же вышеперечисленные вопросы так и не сделали потребителя перевода счастливым?
Предположим, что вопросы, на которые отвечали переводчики, со временем видоизменились по сравнению с их исходными вариантами, но эти вопросы наследовались из эпохи в эпоху без реактивирования их первоначала и смысла.
Поэтому нужно понять, как звучали изначальные вопросы, вопросы, имеющие историческое начало, исток в некотором производящем деянии, сперва как замысел, а затем в последовательности его осуществления.
Это – непростая задача, потому что в первичном устном сотрудничестве начинающих свою науку и затем ушедших теперь в прошлое переводчиков, отсутствовала потребность точного установления описаний для донаучного первоматериала, и поэтому они этот первоматериал не оставляли.
Но даже если мы ничего не знаем о происхождении таких вопросов, в этом незнании везде и по существу заложено имплицитное, а значит, подлежащее экспликации знание, знание, обладающее неоспоримой очевидностью, ведя нас от поверхностного в глубины.
Это знание возникло из традиции в нашем человеческом пространстве, из человеческой активности по работе с сырыми, но уже духовно обработанными материалами, которые существовали не как частное в частной сфере сознания, а как объективно сущее для каждого потребителя перевода.
К тому же высшие логические построения не забирались еще так высоко, чтобы нельзя было снова вернуться к исходному смыслу: сначала можно перейти к первым аксиомам и от них – к изначальной очевидности, возможной благодаря базисным понятиям [Гуссерль, 1996.
С.
212].
Начиная с первого вопроса о том, какой перевод считать верным, буквальный или вольный, сущим для этого вопроса были споры о чистоте Слова Божьего, и эти споры были настолько серьезными, что в результате их на костер отправился, например, Уильям Тиндейл, а Мартин Лютер жил под постоянным страхом смерти [Сахневич, 2016.
С.
81].
Задолго до этого возникла необходимость создания греческой версии Священного Писания иудеев и «Книга премудрости Иисуса, сына Сирахова», потому что иврит был крайне неприятен для греческого уха.
Сейчас споры о божественном переводе уже не являются столь острыми, поэтому данный вопрос так и остался без связи со своим первоначалом [Нелюбин, Хухуни, 2006.
С.
24].
Или если мы зададим вопрос о том, что важней для переводчика, усовершенствовать процесс перевода или работать на конечный продукт перевода, что исходный смысл его мы можем найти у Цицерона, когда он «многое переводил с греческого, чтобы и латинская речь не оставалась без прикрас…» [Цицерон, 1975.
C.
256], что означает, что важней все-таки является изучение продукта перевода.
Роль перевода в ходе борьбы рас за господство в мире и борьбы классов за обладание властью горизонтирует с эллинизацией иудейской диаспоры в Александрии Египетской [Нелюбин, Хухуни, 2006.
С.
23-24], и если понять последнее, то можно понять и первое.
Исходные смыслы перевода были ориентированы на потребителя перевода, поэтому это забытие старого в угоду новому привело к отчужденности между наукой перевода и потребителем перевода, к обрыву между жизненным миром потребителя перевода и видением проблем перевода переводчиком.
Это забытие происходило примерно следующим образом: в результате изменения мировых «языковых игр» и научных достижений, подходы к переводу мутировали, и переводчик перестраивал свой базисную область знаний в соответствии с современными ему теориями.
Другими словами, переводческие концепции менялись, переводчик в соответствии с этими переменами перестраивал свои методы перевода, при этом забывая периодически возвращаться к тем истокам, с которых  начиналась его  деятельность как переводчика.
В результате, перевод начинал существовать ради переводческих концепций, а не ради потребителя, которому нужен этот перевод.
Например, одна из таких концепций описывает перевод как процесс в уме переводчика, в виде чувств, восприятие которых интегрируется в качестве идей, которые конвертируются во внеязыковые пропозиции, затем в языковые предложения, и затем в высказывания [Bell, 1991.
C.
71].
Но в истоках мы читаем у Филона Александрийского: «Переводчики находятся внутри мира, внутри воздуха, земли, воды и огня.
Находясь под влиянием этого мира и пытаясь освободиться от него, переводчики пророчат как будто в экстазе» [Philo Judaeus, 2006.
P.
23-24].
Отсюда, перевод это выход из себя к миру, где находится потребитель перевода, экзистенция, а отрезок перевода – это не психологическая единица, которая представляет собой часть умственного процесса, а нечто, что расположено в ситуации между говорящими (к слову, любое общение – это перевод), внутри мира переводчика и потребителя перевода.
Мир перевода не является нам как нечто внутри сознания переводчика, а, наоборот, переводчик предстает перед нами  как бытийствующий внутри мира перевода, использующий его как подручное средство для осуществления перевода.
Другой пример отчужденности выражен в стремлении таких переводчиков-буквалистов как А.А.
Фет, воспитывать вкусы читателя [Гаспаров, 1971.
С.
102-103], приблизить читателя к подлиннику, а не подлинник к читателю [Петров, 1962.
С.
95].
Они достигали необыкновенной точности передачи смысла пусть и за счет синтаксической неуклюжести и стилистической какофонии [Бухштаб, 1974.
С.
51].
Поэтому некоторые переводоведы считают, что переводчик, на основе своего опыта и знаний, интерсубъективно и трансцендентально формирует мир перевода, заранее понимая, без каких-либо сведений о потребителе перевода или вообще без каких-либо других сведений, каким должен быть перевод.
Однако, еще Король Альфред осуществлял переводы с участием советников, живущих за пределами его королевства [King Alfred, 2006.
P.
35], а Мартин Лютер говорил: «Первопричина того, что я смог найти ясный и чистый немецкий, заключается в моих помощниках-переводчиках.
К примеру, над Иовом работали магистр Филипп, Аурогаллус и я...
Читатель и не подозревает, какие пни и колоды лежали там, где он нынче шагает, словно по струганым доскам, и как мы потели и трепетали, убирая эти пни и колоды с его пути с тем, чтобы эти простые люди даже не догадывались, что эти «пни и колоды» когда-то присутствовали в тексте…» [Luther, 1998.
P.
8].
Так и в нашу эпоху социокультурно фрагментированных сегментов, национальных [Липкин, 2007.
С.
124], религиозных [Валеев, 2012.
С.
124], сегментов, представленных сексуальными меньшинствами [Кондаков, 2012.
С.
85], родителями детей [Де Моз, 2000.
С.
32], феминистками [Гиллиган, 2000.
С.
167] и многими другими, фетовский переводческий подход не сработает по той причине, что все сегменты потребителей перевода одним переводом не удовлетворишь.
А если этот перевод не понравится какому-то сегменту потребителей, переводчик может не получить оплату за свой перевод.
Следующий пример отчужденности представлен широко распространенным мнением о том, что процесс перевода нужно изучать и моделировать как законченную систему, состоящую из определенного количества компонентов [Гусейнаев, 1974.
С.
35].
Например, в силу того, что процесс перевода является умственным процессом, мы должны осуществить исследование в пределах дисциплины психологии, а более конкретно, в пределах основ психологического учения о памяти восприятия и обработки информации.
В равной степени, учитывая, что процесс в огромной степени вовлекает использование языка, мы должны опираться на ресурсы лингвистики, а точнее, те разделы лингвистики, которые занимаются социальными  аспектами использования языка: психолингвистику и социолингвистику.
Первая рассматривает процесс в уме переводчика, а вторая размещает текст на исходном языке и текст на переводящем языке в их культурных контекстах [Bell, 1991.
P.
43].
Но при построении переводческих систем, опасность может выражаться в позиционировании перевода как искусства, что накладывает определенные преграды к дальнейшему движению, учитывая тот факт, что субъект в искусстве должен обладать специфическими способностями и личностным типом отражения [Новиков А.
М., Новиков Д.
А., 2007.
С.
39-45] в условиях отсутствия перспектив развития перевода как искусства в Эру Маркетинговой Компании [Сахневич, 2014.
C.
192-193].
Также, при построении переводческих систем существует опасность, которая заключается в построении прескриптивного подхода, основы которого заложил еще Тайтлер, и за которым нет переводческого движения и развития.
Обращаясь к истокам, мы узнаем, что Святой Августин расценивал перевод как бесконечное систематичное распутывание бессистемного лингвистического хаоса, который явился результатом разрушения вавилонской башни, в котором могут участвовать отдельно друг от друга 70 человек (перевод семидесяти толковников), и каждый внесет свой вклад, переводя на свой лад [St.
Augustin, 2006.
P.
31] без единой для всех прескрипции, но в результате получился органический перевод.
И если в конкретном случае, когда нужно решить, как адекватно передать общий смысл высказывания, подобрать правильный в данном контексте лексический эквивалент, передать тот или иной фразеологизм, конкретная прескрипция может пригодиться, то в разработке переводческих теорий и стратегии перевода, следует придерживаться дескриптивного подхода.
Некоторые переводоведы считают, что переводчик является всего лишь нейтральным двуязычным агентом-посредником между одноязычными общающимися.
Переводчик получает сигналы, которые отличаются от его собственных, декодирует их, а потом рекодирует тот язык, который понятен переводчику, или на тот язык, который понимает потребитель перевода.
Однако, на протяжении всей истории, на самых разных ее этапах, перевод выполнял гораздо более значительные роли нежели чисто посреднические.
В Великом Риме Цицерон при помощи свободного перевода развивал ораторское искусство, которое должно инструктировать, радовать и трогать ум аудитории.
Также при помощи перевода он стремился дать своим согражданам понимание того, что они должны искать из античных моделей речи [Cicero, 2006.
P.
21].
Например, показать, что случившееся зло – совсем не зло, как полагает Клеанф, или что это не великое зло, как полагают перипатетики; иные переводят мысль от злого к доброму, как полагает Эпикур; иные желают достаточным показать, что не произошло ничего неожиданного, как полагают киренаики [Цицерон, 1975.
С.
294].
Целью Горация, напротив, было не столько перевод, сколько передача убеждения носителя исходного текста [Horatius, 2006.
P.
22].
Помимо вышеперечисленного, в Риме перевод был способом усовершенствования и утверждения ценностей родного языка, сохранения существующих традиций посредством подражания и улучшения классических моделей [Quintilian, 2006.
P.
24], посредством борьбы и состязаний в различных интерпретациях одних и тех же слов [Secundus, 2006.
P.
26].
На фоне дезинтеграции Великого Рима и возрождения  национальных государств превалирующим являлся перевод сакральных иудейских и христианских текстов для их распространения по всему миру, а не только распространение грамотности и утверждение переводящих языков.
Переводы также осуществлялись и просто, потому что книги божественные и философские должны были занять свое место в библиотеке [Phalereus, 2006.
P.
11 350-283].
В период позднего Средневековья, Кэкстон, самый авторитетный пандит в сфере английского языка, считал, что, по мере того, как увеличивающийся процент грамотного населения будет получать доступ к английскому языку, переводу будет отводится ключевая роль в установлении родного языка как центрального в литературной жизни страны [Caxton, 2006.
P.
19 1422-1491], а не просто как средства обогатить родную литературу [Dolet, 2006.
P.
73 1509-1546].
Если язык не столь щедр и богат как греческий или латинский, это не нужно относить к недостаткам самого языка, а скорей к невежеству предков, которые предпочитали зарабатывать деньги, чем разрабатывать язык, предпочитали правилам жизненную мудрость, и не занимались славящими их делами.
Потомки должны украсить тот бедный язык, который ему оставили предки [Bellay, 2006.
P.
77 1522-1560].
Ограничивать роль переводчика двуязычным посредничеством является неоправданным еще и потому, что переводчик не может оценить перевод нейтрально, а только как инструментарий, каким он является для потребителя перевода.
Причина этого заключается в том, что переводчик не может снять очки современности и выпрыгнуть в нейтральную позицию «вездесущего бога Гермеса» [Рорти, 1997.
С.
21].
Переводчик, по мнению Л.
Мартынова, есть человек своего времени, который переводит от себя и для своих современников [Эткинд, 1970.
С.
62], неминуемо привнося свою идеологию в пределах своей традиции – с различными последствиями.
Сами того не подозревая, переводчики могут выступать в качестве культуральной амортизационной подушки между представителями самых различных культур.
Это происходит, например, когда современная, западная рациональность привносится в «примитивные» племена, неся за собой современный опыт в радикально чужеродный контекст, выполняя нео-колонизаторскую функцию, опираясь на совершенно различный символический материал.
Талал Асад, профессор антропологии в Городском университете Нью Йорка (CUNY), считает, что переводчик, неся альтернативное настроение или мысль может являться необходимым условием мира между племенами и представителями западной культуры, смягчая острые углы, нивелируя или замаскировывая неоколонизаторскую составляющую [Asad, 2006.
P.
366, 375, 494].
В конце 80-х к рынку переводов со стороны потребителя был предъявлен спрос на принципиально новый сервис межъязыковых коммуникаций, которые невозможно оказать без технологий [Robinson, 2007.
P.
13].
Это могли быть услуги, связанные с переводом огромного массива текста при помощи электронных переводчиков с последующей редакцией человеком.
Очарованные этими технологиями, некоторые  переводчики стали считать компьютеры, базы данных и знаний, Интернет, специализированные программы и многие другие составляющие процесса перевода такой же равной и неотъемлемой частью процесса перевода, как и сам переводчик.
Вместо того, чтобы задавать вопросы о том, как действует переводчик  в системе с компьютером в современном мире, нужно вернуться к тому времени, когда переводчик смысло-освещал реальный мир без применения технологий.
Например, (1) Плиний Старший, будучи с самого начала критичным читателем, считал, что нужно превзойти автора и сделать перевод лучше чем его изначальная работа [Secundus, 2006.
P.
26]; (2) апостолы искали смысл, а не слова, и целью их перевода являлась неизвращённая истина, а не грация изысканного текста [St.
Jerome, 2006.
P.
30]; (3) Иероним считал, что при переводе с греческого на латинской, нужно проследить за тем, чтобы ничего из греческого не было потеряно [Hieronymus, 2006.
P.
33]; 4) Августин следовал своему порыву донести истину до верующих, будет ли он это делать один, или под его началом будет переводить целая группа людей [St.
Augustin, 2006.
P.
18]; 5) во конце эпохи Тюдоров и в начале  эпохи Короля Якова переводчики плыли по широкому океану знаний не только для того, чтобы основать их колонии интеллекта, но помогать, при помощи своего перевода торговцам поставлять свои товары.
Переводчики приступали к работе в состоянии величественного невежества, без всяких технологий.
Этот небрежный метод приводил к переводам «смелым, свежим и неиспорченным педантизмом» [Whibley, 2006.
P.
81].
Таким образом, «активная деятельность» переводчика по отношению к переводу отличается от «пассивной деятельности» компьютера или листка бумаги в качестве, скажем, носителя информации.
Переводчик понимает перевод, и здесь не важно, как он его понимает, правильно или неправильно, он его понимает, переводчик – в переводе.
Компьютер, базы данных и другие компоненты не понимают перевод, без переводчика они лишь – компьютер, базы данных, листки бумаги...
Технологии находятся в пределах перевода.
Без переводчика они не имеют смысла, только переводчик освещает их, придавая им смысл с точки зрения того, что он может с ними сделать [Heidegger, 2001.
P.
50].
Но максимы и методы перевода сокрыли и забыли переводческую опытную реальность, которая лежала и лежит в их основе.
Мы, в современном мире массовой переводческой культуры и технологий, из-за нашего убеждения в том, что (1) технологические усовершенствования в сфере перевода и (2) модели и теории перевода являются конечной правдой о мире перевода, отчуждаемся от нашего собственного первичного ощущения того, какой перевод нужен потребителям.
Выводы:

Вопрошая о переводе, мы должны апеллировать к исходным смыслам донаучного перевода, благодаря которым это познание перевода когда-то стало возможным, сперва как замысел, а затем в последовательности осуществления.
Поэтому существует необходимость исходного знания своей области знаний.
Например, если мы говорим о биологии, то исходным является понятие о живом организме.
Механика работает с понятием «движение», химия с понятием «вещества», и всякая наука должна удерживать свои исходные смыслы [Гуссерль, 1996.
С.
214].
Исходное же знание своего региона для перевода – это интерпретация информации для потребителя перевода.
Эта информация может быть  использована для удовлетворения самых различных нужд потребителя перевода, таких как телесно-душевной жизни потребителя перевода, осуществления различных культов, морских путешествий, христианизации, понимания смысла жизни вообще.
Но по мере того, как общество становилось все более и более сегментированным, переводчик создавал новые концепты и теории, исходя из жизненного мира одного сегмента потребителей перевода, а потом применял то же самое видение к другому сегменту потребителей перевода, или вообще исходил из своего собственного видения.
Впоследствии, такое «усовершенствование» научного аппарата исследования осуществлялось много раз, что приводило ко все большему и большему отчуждению переводчика от жизненного мира конкретного потребителя перевода и последующему сегментарному хаосу.
А когда требовалось исправить ситуацию,  предлагалось усовершенствовать аппарат исследования, заменить одни методы на другие, одни абстракции на другие, одни формализмы на другие, заявляя при этом, что подлинным и исходным является то, что наука перевода предъявляет сейчас, в современный период, в своем аппарате и абстракциях: чем больше науки, тем лучше.
Те исходные структуры, из которых донаучное переводоведение брало из жизненного мира человека, и которые питали переводческие методы, формализмы и абстракции, были забыты или почти забыты, что и вылилось в кризис теории и практики перевода.
Обрыв с базисной областью переводческих знаний можно наблюдать на многих примерах, связанных с неспособностью переводчиков отвечать таким требованиям как осуществление упрощенного перевода со стороны иммигрантов с одной стороны, и обладанием переводчиком превосходного чувства стиля и безупречного владения русским языком, с другой.
Помимо этих требований, к переводчику постоянно предъявляются такие требования как аналитический склад ума, терпеливость, аккуратность, ответственность, коммуникабельность, стрессоустойчивость, внимательность, опрятность и внешняя привлекательность., когда речь идет об устном переводчике.
Разрешение этого кризиса возможно только при помощи возвращения к смысловому единству между реальностью, переводчиком и потребителем перевода, то есть к контексту, в котором перевод осуществляется исходя из жизненных потребностей людей, в то время как сейчас требования потребителя перевода связаны с изначальным миром перевода, а мнение переводчика о переводе связано с оторванным от жизненности современным миром перевода.
Исходя из вышеперечисленного мы можем переформулировать вопросы, заданные в самом начале статьи и определить исходные смыслы, которые лежали в основе науки перевода.
Переформулированные вопросы:

1.
Современный вопрос: 

Какой перевод считать верным, буквальный или вольный?
– 

Изначальный вопрос:

Насколько чисто (понятно) Слово (Божье)?
2.
Современный вопрос: 

Что важней для переводчика, усовершенствовать процесс перевода или работать на конечный продукт перевода?
Изначальный вопрос:

Как переводя с греческого, не оставив и латинскую речь без прикрас?
3.
Современный вопрос: 

Какой из многочисленных подходов к переводу переводчик считает наиболее эффективным?
Изначальный вопрос:

Как распутать лингвистического хаос, который явился результатом разрушения вавилонской башни?
Исходные смыслы, которые лежали в основе науки перевода:

1.
Переводить ради потребителя – адекватно, а витать в переводческих абстракциях – неадекватно.
2.
Переводческое самостановление – адекватно, остановка на прескриптивном идеале – неадекватно.
3.
Если потребитель перевода хочет косный и примитивный перевод, то литературный перевод для такого потребителя будет неадекватным.
4.
Мы не можем оценить перевод нейтрально, а только как инструментарий, каким он является для потребителя перевода, потому что переводчик не может выпрыгнуть в позицию переводческого бога и снять очки современности.
5.
Мир перевода – это подручное средство для переводчика, и именно переводчик освящает мир перевода, а не подручный ему мир.
6.
Рациональность – неадекватно, искренность и страсть – адекватно.
7.
Переводить ради потребителя с задействованием коллективных решений, где принимает участие и сам потребитель перевода, а не витать в индивидуальных переводческих абстракциях.
Литература:

Бухштаб Б.Я.
А.А.
Фет.
Очерк жизни и творчества.
Ленинград: 

Наука, 1974.
С.
51.
Валеев Р.
М.
Международная защита прав человека на свободу совести и религии // Вестник Волжского университета им.
В.Н.
Татищева.
Серия: Право.
2012.
Вып.
2 (76).
С.
122-126.
Гаспаров М.
Брюсов и буквализм (По неизданным материалам к переводу "Энеиды") // Мастерство перевода: Сб.
науч.
ст.
/ Под ред.
А.
Гатова.
М., 1971.
Сборник.
Выпуск 8.
С.
88-128.
Гиллиган К.
Место женщины в жизненном цикле мужчины // Хрестоматия феминистских текстов.
Переводы: Сб.
науч.
ст.
/ Под ред.
Елены Здравомысловой и Анны Темкиной.
Санкт-Петербург, 2000.
С.
166-186.
Гусейнаев А.
Художественный перевод и наши невзгоды /Мастерство перевода 1974.
Сборник.
Выпуск 10.
Москва: 

Советский писатель, 1975.
С.
35.
Гуссерль Э.
Начало геометрии.
Москва: Издательства ЦЕУ (CEU-PRESS) и Института "Открытое обшество", 1996.
267 с.
Де Моз Л.
Психоистория: Новая самостоятельная наука об исторической мотивации.
Ростов: Феникс, 2000.
512 с.
Заболоцкий Н.
Заметки переводчика /Мастерство перевода.
Сборник.
Москва: Советский писатель, 1959.
252-253 с.
Кондаков А.
Правовые раны: значение прав человека для геев и лесбиянок в России // Laboratorium Серия: Право.
2012.
Вып.
4 (3).
С.
84-104.
Липкин М.
А.
Двадцать первый век по Гринвичу: Британия в поисках постимперской идентичности.
Национализм в мировой истории: Сб.
науч.
ст.
/ Под ред.
В.
А.
Тишкова, В.
А.
Шнирельмана.
М: Наука, 2007.
С.
122-143.
Нелюбин Л., Хухуни Г.
Наука о переводе (история и история с древнейших времен до наших дней).
Москва: Флинта.
2006.
416 с.
Новиков А.
М., Новиков Д.
А.
Методология.
М.: СИНТЕГ, 2007.
С.
39-45.
Новиков А.
М., Новиков Д.
А.
Методология.
М.: СИНТЕГ, 2007.
С.
39-45.
Петров С.
О пользе просторечия/Мастерство перевода.
Сборник.
Москва: Советский писатель, 1962.
С.
95.
Рорти Р.
Философия и зеркало природы.
Новосибирск:

Издательство новосибирского университета.
1997.
С.
21.
320 c.
Сахневич С.
В.
Клиентоориентированный перевод.
Saarbrücken: Lap Lambert Academic Publishing, 2014.
200 c.
Сахневич С.
В.
Отсутствие перспектив развития перевода как искусства в эру маркетинговой компании // Филологические науки.
Вопросы теории и практики.
Серия: Филология.
2014.
Т.
1, вып.
7 (37).
C.
192-193.
Сахневич С.
В.
Реконструкция типологии потребностей адресата

	переводного текста на основе высказываний переводчиков

глобального мира // Вестн.
Новосиб.
гос.
ун-та.
Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация.
2015.
Том 13, выпуск 2.
С.
77-87.
Чуковский Н.
Реалистическое искусство / Мастерство перевода.
Сборник.
Москва: Советский писатель, 1962.
С.
18.
Эткинд Е.
Четыре мастера (Ахматова, Цветаева, Самойлов, Мартынов) // Мастерство перевода: Сб.
науч.
ст.
/ Под ред.
К.
И.
Чуковского.
М., 1970.
Выпуск 7.
С.
29-68.
Asad T.
The Inequality of Languages // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
494-501.
Bell R.
Translation and Translating: Theory and Practice.
London and New York: Longman, 1991.
P.
298.
Bellay J.
The Defence and Illustration of the French Language // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
77.
Bukacek J.
Introduction to Translation // Getting Started: a Newcomer's Guide to Translation and Interpretation: Scien.
Works Coll.
/ Edited by Sandra Burns Thompson.
Alexandria: American Translators Association, 2001.
P.
2-13.
Caxton W.
Dialogue between a Lord and a Clerk upon Translation // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
19.
Cicero M.
De Optimo Genere Oratorium // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
21.
Dolet E.
La Maniere de Bien Traduire D'vne Langue en Avltre // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
73.
Heidegger M.
Being and Time.
Oxford: Blackwell Publishers Ltd.
2001.
589 p.
Horatius Q.
Ars Poetica // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
22.
King Alfred.
West Saxon Version of Gregory's Pastoral Care // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
35.
Luther M.
Open Letter on Translating.
Hazleton: Pennsylvania State University, 1998.
20 p.
Newmark P.
Approaches to Translation.
London: Prentice Hall, 1988.
P.
136.
Phalereus D.
The Epistle of Aristeas // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
11.
Philo Judaeus.
The Life of Moses // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
23-24.
Quintilian M.
Institute of Oratory; or Education of an Orator // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
24.
Robinson D.
Becoming a Translator.
An Introduction in the Theory and 

Practice of Translation.
London and New York: Routlege, 2007.
P.301.
Secundus G.
Epistle VII // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
26.
St.
Augustin.
Septuagint // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
18

St.
Augustin.
On the City of God // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
31.
St.
Jerome.
On the Best Method of Traslating // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
30.
Whibley C.
Translators // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
81.Неповторимый стиль Льва Владимировича Щербы

Московский государственный лингвистический университет

Москва, Россия

Аннотация

Статья посвящена юбилею Льва Владимировича Щербы, известного лингвиста, чей вклад в развитие российского языкознания трудно переоценить.
В 2020 г.
исполняется 140 лет со дня его рождения.
В статье предпринята попытка продемонстрировать прикладную сторону работы ученого.
В то время как о теоретических положениях, разработанных Л.
В.
Щербой, написано достаточно большое количество работ, особенностям работы творческой мысли ученого уделяется меньше внимания.
Показана практическая значимость работ Л.
В.
Щербы в области стилистики, фонетики и грамматики применительно к русскому языку.
Отдельное внимание уделяется изданию серии сборников под названием «Русская речь».
Эта серия появилась в первую очередь благодаря усилиям Л.
В.
Щербы.
Он был ее бессменным редактором.
Там же он опубликовал ряд важных для своего научного творчества работ.
Кроме того, рассматриваются взгляды Л.
В.
Щербы на особенности преподавания иностранных языков в Советском Союзе.
Показано, что Л.
В.
Щерба стремился разработать максимально эффективные рекомендации с учетом тех сложностей, которые существовали в СССР в связи с изучением иностранных языков.
Трудно переоценить вклад ученого в развитие российской лингвистики в качестве организатора, педагога и научного руководителя, сумевшего объединить вокруг себя талантливых учеников, которые достойно развивали идеи И.
А.
Бодуэна де Куртене, одним из ярчайших последователей которого являлся Л.
В.
Щерба.
Научное и педагогическое наследие Л.
В.
Щербы неотделимо от традиций российского языкознания.
Ключевые слова

Лев Владимирович Щерба, русский язык, стилистика, фонологическая школа, иностранные языки

Unmatched style of Lev Shcherba

Moscow State Linguistic University

Moscow, Russian Federation

Abstract

The article is dedicated to the anniversary of Lev Shcherba, a famous linguist whose contribution to the development of Russian linguistics is hard to overestimate.
The year 2020 marks 140 years since his birth.
This article attempts to demonstrate the applied aspects of the scientist’s work.
While a lot of works have been written on various theoretical ideas elaborated by L.
Shcherba, less attention has been paid to the specificity of the scientist’s creativity.
Practical importance of L.
Shcherba’s works for Russian stylistics, phonetics and grammar is underpinned.
Special focus is made on the publication of a symposia series named “Russian Speech”.
This series came to be largely owing to L.
Shcherba.
He was its irreplaceable editor.
That was where he published a number of his crucial works.
Also, Shcherba’s views on teaching foreign languages in the Soviet Union are analysed.
It is noted that L.
Shcherba strived to put forward effective recommendations taking into account all the obstacles in learning a foreign language that existed in the USSR.
It is hard to overestimate Shcherba’s contribution to Russian linguistics as an organizer, a teacher, and a scientific advisor who managed to unify talented disciples that did their best to keep on elaborating the ideas of I.
A.
Baudouin de Courtenay whose most outstanding follower L.
Shcherba was.
His scientific and pedagogical legacy is inseparable from the traditions of Russian linguistics.
Keywords

Lev Shcherba, Russian language, phonological school, stylistics, foreign languages.
Введение

В 2020 году исполняется 140 лет со дня рождения выдающегося русского лингвиста Льва Владимировича Щербы, который на протяжении многих лет трудился в Петербургском (позднее Петроградском, позднее Ленинградском) университете.
К этой дате приурочена данная статья.
Для справки укажем, что датой рождения будущего великого ученого является 20 февраля 1880 г.
по старому стилю, в связи с чем во всех справочниках обычно приводятся две даты: собственно 20 февраля и – уже по новому стилю – 3 марта.
О Льве Владимировиче написано огромное количество статей и монографий.
В связи с этим сложно написать об ученом что-то новое, не повторившись.
Влияние Л.
В.
Щербы на отечественное языкознание столь огромно, что его творчество уже разобрано по крупицам и проанализировано досконально.
Тем не менее, о Щербе нельзя не писать: опытные лингвисты знакомы с творчеством Щербы досконально, тогда как люди, делающие первые шаги в языкознании, могут не знать некоторых деталей, о которых мы хотим рассказать.
В данной статье мы предпримем попытку показать, как работал гений ученого в ходе исследований различных аспектов языка.
При этом мы не будем сосредотачиваться на всем корпусе работ Л.
В.
Щербы.
Мы покажем некоторые особенности творческого мышления ученого на примере ряда его работ.
При этом мы сознательно обходим стороной известнейшую статью «О трояком аспекте языковых явлений и об эксперименте в языкознании», поскольку она является наиболее подробно изученной и проанализированной.
Как правило, статьи о Л.
В.
Щербе начинаются рассказом о жизненном пути ученого.
Мы не будем повторяться и сразу перейдем к рассуждениям о том, каким образом ученый подходил к интерпретации языковых явлений.
При этом следует оговориться, что вклад Щербы в развитие общего языкознания, стилистики, грамматики, фонетики и фонологии, в теорию ряда иностранных языков, теорию письма и лексикологию трудно переоценить.
Л.
В.
Щерба как ученый

	Л.
В.
Щерба уверенно вписал свое имя в анналы истории русского языка одной своей фразой, которая многократно цитируется и является ярким примером разветвленной системы флексий русского языка: «Глокая куздра штеко будланула бокра и кудрячит бокренка».
В этой фразе удачно подобрано каждое слово.
Дело не только в том, что словосочетание «глокая куздра» указывает на некое лицо женского пола.
Звуки, образующие эти слова, вызывают негативные ассоциации, по каковой причине становится понятно, что от этого существа не приходится ожидать ничего хорошего.
Слово «штеко» со всей очевидностью является наречием, причем фонетически подобрано таким образом, что ассоциируется с неким резким движением.
Далее следует глагол «будланула», который воспринимается как некоторое агрессивное действие наряду со следующим глаголом – «кудрячит», причем тогда как первый глагол передает однократное действие, второй выражает некоторый процесс.
Наконец, из фразы совершенно очевидно, что действия совершались над неким «бокром» – существом мужского пола и «бокренком», то есть детенышем бокра.
Всю эту фразу в состоянии по достоинству оценить только носитель русского языка.
Она совершенно не поддается переводу на другие языки.
При этом нельзя сказать, что фраза лишена смысла.
Смысл в ней присутствует благодаря тому, что во всех словах использованы реальные флексии русского языка, хотя все корни вымышлены.
Удачный подбор грамматических категорий и звуков, составляющих каждое отдельно взятое слово, демонстрирует талант Щербы и как грамматиста, и как фонетиста.
Здесь же необходимо отметить стремление Льва Владимировича популяризировать русский язык, русское языкознание и русскую литературу, подтверждением чего является серия сборников «Русская речь», редактором и вдохновителем которой он являлся.
Данная серия не имеет никакого отношения к журналу «Русская речь», издаваемому Институтом русского языка им.
В.
В.
Виноградова, если не считать того, что сам В.
В.
Виноградов не раз публиковался в «журнале Щербы».
Основными задачами, которые ставил Щерба, приступая к публикации сборников, являлись исследование живой речи и литературного языка.
Идея популяризации языковедения на примере анализа различных аспектов русского языка долгое время занимала мысли Щербы.
Реализация идеи произошла в 1923 г., когда в Петрограде вышел первый выпуск сборника, авторами которого стали ведущие лингвисты того времени, включая самого Щербу.
Время тогда было непростое и неспокойное, в связи с чем этот первый выпуск серии оказался последним.
Однако Щерба не отказался от своей идеи и добился того, чтобы проект публикации сборников был продолжен.
В 1927–1928 гг.
уже в городе под названием Ленинград увидели свет три выпуска сборника «Русская речь» под шапкой «Новая серия».
Щерба планировал продолжать серию, но, скорее всего, снова возникли проблемы с финансированием, в связи с чем публикацию сборника пришлось прервать.
Лев Владимирович не оставлял попыток продолжить издание сборников.
Ближе всего к возобновлению публикации серии он был в начале 1940-х гг., однако на этот раз реализации проекта помешала продолжительная болезнь и последовавшая за ней смерть ученого в 1944 г.
Без него работа над данной серией полностью остановилась.
Получается, что серия сборников «Русская речь» составила только четыре выпуска: один – в 1923 г.
и три – в 1927–1928 гг.
Сборники «Русская речь» под редакцией Л.
В.
Щербы быстро нашли отклик у научной общественности страны.
В том же 1923 г.
в журнале «ЛЕФ» вышла рецензия Г.
О.
Винокура [Винокур, 1923], в которой он оставил отзыв о каждой статье сборника, высказав критические замечания почти обо всех работах, вошедших в первый выпуск «Русской речи», в том числе о статье самого Щербы.
Похвалы удостоился лишь В.
В.
Виноградов за статью «О задачах стилистики.
Наблюдения над стилем жития протопопа Аввакума» [Виноградов, 1923].
Статью Л.
В.
Щербы «Опыты лингвистического толкования стихотворений.
I.
"Воспоминание" Пушкина» действительно сложно отнести к выдающимся научным трудам.
Сам Щерба в начале статьи признавал: «Не без колебаний решаюсь я напечатать этот маленький этюд, в котором выступаю в значительной мере в качестве дилетанта» [Щерба, 1923.
С.
13].
Однако в статье Виноградова, которая понравилась Винокуру, не раз встречаются ссылки на статью Щербы «О разных стилях произношения и об идеальном фонетическом составе слов» [Щерба, 1915].
Л.
В.
Щерба внес немалый вклад в отечественную стилистику, неоднократно обращаясь к проблемам стилистики в различных своих работах.
Так, в статье «Современный русский литературный язык» Щерба предлагает выделять четыре «слоя слов» (в XXI в., скорее всего, предпочли бы термин «стиль»): торжественный, нейтральный, фамильярный и вульгарный.
В качестве иллюстрации ученый приводит цепочку слов «лик – лицо – морда – рожа», соответствующие четырем вышеупомянутым категориям.
Далее отдельно выделяются «стихотворный язык» и «язык драмы».
Щерба заключает, что «русский литературный язык должен быть представлен в виде концентрических кругов – основного и целого ряда дополнительных, каждый из которых должен заключить в себе обозначения (поскольку они имеются) тех же понятий, что и в основном круге, но с тем или другим дополнительным оттенком, а также обозначения таких понятий, которых нет в основном круге, но которые имеют данный дополнительный оттенок» [Щерба, 1957в.
С.
121].
Здесь Щерба подчеркивает уникальную особенность литературного языка включать в себя элементы всех возможных языковых стилей.
Если, например, в техническом стиле сложно ожидать появление вульгаризмов, а в научном стиле вряд ли появятся развернутые метафоры, в литературном языке возможен любой стилистический поворот – либо в речи героев, либо как отсылка к некоторому документу.
Между тем ученый находился в постоянном поиске.
В другой своей статье он предложил уже несколько иной перечень «слоев слов» – слова возвышенные, обыденные, фамильярные и официальные.
При этом Л.
В.
Щерба исходил из положения о том, что «самым деликатным, самым уязвимым и вместе с тем очень важным элементом языка является его стилистическая структура.
Большинство эффектов литературной речи основано на тонкой игре стилями» [Щерба, 1957а.
С.
138].
Из этих идей Щербы развились многие современные стилистические теории, в частности направление коммуникативной стилистики (см., например, [Мкртычян, 2012]).
О постоянном росте Л.
В.
Щербы как ученого можно судить по эволюции качества двух его работ, посвященных стилистическому анализу стихотворений.
Мы уже говорили о том, что опыт анализа стихотворения А.
С.
Пушкина «Воспоминание», опубликованный в 1923 г., оказался не самым удачным.
13 лет спустя увидел свет анализ другого стихотворения – лермонтовской «Сосны».
Сравнение этих двух опытов лингвистического толкования свидетельствует о выигрышности второго по сравнению с первым.
В анализе немецкого оригинала Л.
В.
Щерба, в частности, аргументированно доказывает, что перевод названия с помощью эквивалента «сосна», предложенный М.
Ю.
Лермонтовым, является неудачным, так как искажает изначальную, как теперь сказали бы, «гетеросексуальную» идею Г.
Гейне – автора стихотворения-первоисточника – мысль о неразделенной любви.
Дело в том, что в немецком оригинале любовь символически представлена через образы двух деревьев, северной пихты (в нем.
муж.
род) и южной пальмы (жен.
род).
У Лермонтова же и сосна, и пальма, выбранные в качестве эквивалентов, являются существами женского рода, в связи с чем идея любви оказалась полностью выхолощена: в версии Лермонтова страданиям предаются два одиночества, волею судеб оказавшиеся в разных частях земного шара.
Щерба, по всей видимости, стремился к сериальности своих работ.
Именно по этой причине статья 1923 г.
носила цифру I, а в заглавии значилось слово «стихотворений», то есть изначально предполагалось, что анализу будут подвергнуты более одного стихотворения.
В 1936 г.
вышел второй стилистической разбор, озаглавленный цифрой II.
Из этого следует, что ученый почти 15 лет вынашивал идею публикации второго разбора, в итоге решившись претворить задуманное в жизнь.
Приводим ссылку по классическому собранию сочинений Л.
В.
Щербы [Щерба, 1957б].
Вклад Щербы в стилистику русского языка очевиден, но никакая статья о Щербе не будет полноценной, если не отметить вклад этого выдающегося ученого в развитие фонетики и фонологии.
Как хорошо известно, Л.
В.
Щерба является основателем Петербургской фонологической школы (которая долгое время называлась Ленинградской фонологической школой).
Разумеется, ситуацию не следует понимать таким образом, будто Л.
В.
Щерба на некотором торжественном мероприятии объявил о создании фонологической школы.
Ученый просто планомерно претворял в жизнь свои идеи, обретал сторонников, в результате чего количество человек, придерживавшихся единого взгляда на в данном случае фонологическую проблематику, достигло той критической массы, когда стало возможным говорить о существовании фонологической школы как объединения единомышленников.
В частности, следует упомянуть о том, что осуществленное еще до событий 1917 г.
исследование русских гласных [Щерба, 1912] положило начало той славе, которую Л.
В.
Щерба снискал как фонетист.
Речь о его магистерской диссертации.
С этой работы можно вести отсчет становления фонологической теории Щербы [Пищальникова, Потапов, 2003].
О чем же писал Л.
В.
Щерба в сделавших его знаменитым «Русских гласных…»?
Помимо фундаментального теоретического задела, который послужил основой дальнейших изысканий как для самого Щербы, так и для большого количества ученых, занимавшихся теоретической фонетикой, Лев Владимирович оставил нам ряд наблюдений – подчас очевидных, подчас неявных – об отличительных особенностях гласных в русском языке.
Так, любопытным представляется наблюдение о том, что гласные «а», «и», «у», «э», «о» могут выступать в качестве самостоятельных слов.
Единственная гласная, которая не выполняет такой функции, – это «ы».
При этом тогда как первые пять гласных характерны для всех западно-европейских языков, гласная «ы» не встречается ни в одном из них.
Другим заслуживающим внимания выводом является констатация того факта, что длительность гласных в русском языке не находится в зависимости от длительности соседних гласных в слове.
Сама идея обсуждения длительности гласных в русском языке является достаточно смелой (для начала XX века она именно таковой была безо всякий сомнений), поскольку, как известно, долгота гласных в русском языке не выполняет смыслоразличительной функции.
Тем не менее, Щерба не прошел мимо данного вопроса.
Уже в первых его работах прослеживалась основная черта Л.
В.
Щербы – доскональных разбор языковых явлений.
Следует понимать, что русский язык и русская речь служили ученому отправной точкой в его разноплановых исследованиях.
Так, в статье «О частях речи в русском языке» были заложены многие ключевые определения из области грамматики, которые впоследствии получили всестороннее применение – и не только для описания русского языка.
Данная статья вышла в уже упомянутом сборнике «Русская речь», но не в первом его выпуске, а в новой серии [Щерба, 1928].
Л.
В.
Щерба одним из первых сформулировал то, что проходят в обязательном порядке современные школьники по части грамматики: а именно, предложил систематическое описание частей речи, пусть оно и несколько отличается от того, которое принято в русистике XXI в.
Особого интереса в данной статье, на наш взгляд, заслуживает разбор категории состояния в русском языке.
Показано, что эту грамматическую категорию могут выражать и глаголы, и существительные, и прилагательные, при этом Щерба отказывает наречиям в способности выражать данную категорию, констатируя, что передающее состояние наречие оказывается вне каких-либо категорий.
Из этого делается вывод о теоретическом характере грамматических описаний: не значения слов подводятся под некую категорию, а категория в рамках научного анализа обретает значение, под которое подводятся слова.
Щерба не единожды констатирует затруднительность подведения того или иного слова под некоторую категорию.
В этом смысле его подход находится в противоречии с современным формализованным подходом к грамматическим отношениям, когда красной линией проходит идея о необходимости все классифицировать.
Оба подхода имеют право на существование.
Первый свидетельствует о творческом поиске, в котором находился ученый, второй демонстрирует развитие современной грамматики.
Л.
В.
Щерба одним из первых вступил на путь упорядочивания грамматической теории.
Его последователи продолжили этот путь достойно.
Л.
В.
Щерба как педагог

	Отвлекаясь от собственно научной стороны творчества ученого, следует подчеркнуть, что Л.
В.
Щерба жил в эпоху кардинальных перемен в жизни России.
Тем ценнее его свидетельство как очевидца о положении дел с грамотностью на заре становления Советского Союза.
Вот что он писал в статье «Безграмотность и ее причины» в 1927 г.: «Доказывать, что грамотность наших школьников сильно понизилась, – значило бы ломиться в открытую дверь.
Это обнаруживается на приемных экзаменах в высшие учебные заведения и техникумы; на уровне грамотности секретарей, недавно окончивших школу; при обследованиях школ, и вообще везде, где приходится наблюдать людей, обучавшихся письму последнее время.
Не надо, конечно, думать, что в прежнее время по этой части все обстояло благополучно; вопрос о поднятии грамотности всегда стоял на очереди.
Но надо откровенно признать, что сейчас этот вопрос приобрел совершенно необычную остроту и что вопли о недопустимой безграмотности питомцев нашей школы отнюдь не преувеличены.
Надо откровенно признать, что этот пробел в нашем школьном деле дошел до размеров общественного бедствия, что об этом надо кричать и изыскивать меры для его изживания» [Щерба, 1927.
С.
56].
Эти слова принадлежат выдающемуся лингвисту и педагогу, который, при этом, искренне симпатизировал советской власти, не раз положительно отзываясь в своих работах о В.
И.
Ленине и коммунистическом строе.
И эти слова полностью опровергают известный советский миф о том, что в дореволюционной России почти все были безграмотными, а сразу после прихода Советской власти стали образованными.
Как отмечает Л.
В.
Щерба, на середину 1920-х гг.
ситуация с грамотностью населения России стала даже хуже, чем ранее.
Понятно, что со временем в стране установилась всеобщая грамотность, но это произошло не столько благодаря стараниям большевиков, у которых, как мы видим, вначале этот процесс шел из рук вон плохо, а благодаря естественному глобальному процессу распространения всеобщего образования.
В процессе распространения всеобщего образования Л.
В.
Щерба как лингвист принимал самое активное участие.
Еще до революции он вел для студентов Петербургского университета кружок «по изучению живого русского языка», то есть по сути изучалась разговорная русская речь.
Уже после революции Щерба стал ученым секретарем института с говорящим названием «Институт живого слова».
Мы видим, что интересы ученого выходили далеко за рамки фундаментальной науки.
При всех заслугах Щербы как ученого не следует забывать и о том, что основной его деятельностью было преподавание.
Л.
В.
Щерба работал в ведущих вузах страны, готовя лингвистов самых различных направлений.
Помимо собственно преподавательской деятельности, Щерба активно занимался научным руководством.
О его организаторских способностях мы уже рассказали на примере серии сборников «Русская речь», появление которых было бы невозможно без активного участия ученого и как автора, и как редактора, и как вдохновителя данного, как сейчас модно говорить, проекта.
В то же время необходимо отметить, что под руководством Л.
В.
Щербы выросла целая плеяда талантливых ученых, которые в свою очередь внесли огромный вклад в исследование русского языка и русской речи.
Таким образом, будучи продолжателем идей И.
А.
Бодуэна де Куртене, Л.
В.
Щерба сумел не только создать из наследия этого выдающегося ученого полноценную научную школу, но и воспитать новое поколение лингвистов, среди которых такие известные, как В.
В.
Виноградов, Л.
Р.
Зиндер, М.
И.
Матусевич, С.
И.
Ожегов, Л.
П.
Якубинский и др.
Сам факт преподавания в Ленинградском государственном университете на протяжении многих лет свидетельствует об огромном педагогическом таланте и опыте ученого.
Рассмотрим логику его педагогической мысли на примере издания, в котором Л.
В.
Щерба излагал свои взгляды на методику преподавания иностранных языков [Щерба, 1974].
Это издание написано с трех основных позиций: наблюдателя, методолога и фонетиста.
Щерба простым языком описывает те шаги, которым должны следовать обучающиеся иностранным языкам.
Некоторые идеи ученого для современного педагога могут показаться наивными и устаревшими, но Щерба исходил из ситуации той эпохи, в которой он жил и творил.
Он считал необходимым объяснять самые очевидные вещи, понимая, что его труды будут читать не только ведущие ученые страны, но и простые студенты, делающие первые шаги в языкознании и педагогике.
Что же предлагает Щерба человеку, решившему заняться изучением иностранного языка?
Во-первых, он предлагает определиться с целями изучения.
О поездках за границу с намерением осмотреть достопримечательности западных стран в советское время речи не шло: граница была наглухо закрыта.
По этой причине Щерба оговаривается, что целью изучения иностранного языка может стать необходимость читать литературу либо документацию на иностранном языке.
В таком случае, рассуждает ученый, достаточно выучить грамматику и лексику языка, не углубляясь в произношение.
Если же необходимо изучать разговорную речь, то Щерба рекомендует слушать граммофонные записи и пластинки, на которых звучит иностранная речь.
По понятным причинам вариант общения с носителями иностранных языков не рассматривался.
Идеи Щербы о преподавании иностранных языков, как нетрудно заметить, на текущий момент уже частично устарели, однако рассматриваемое издание интересно нам постольку, поскольку демонстрирует работу педагогического гения Щербы, поэтому разберем данную работу подробнее.
О методике преподавания иностранных языков написано огромное количество литературы, но то, что предлагает Л.
В.
Щерба, со всей очевидностью стоит особняком от генеральных разработок.
В первую очередь Щерба демонстрирует хорошую осведомленность в истории вопроса, перечисляя наиболее популярные методы преподавания иностранных языков,  имевшие и имеющие распространение в просвещенных странах.
Все методы получают свое наименование: «натуральный метод» (изучение иностранного языка в ходе погружения в аутентичную среду общения на данном языке), «метод гувернантки» (изучение иностранного языка в ходе регулярного общения с воспитательницей, говорящей на этом языке), «переводно-грамматический метод» (изучение иностранного языка путем анализа иноязычных текстов и их перевода на родной язык), «прямой метод» (изучение иностранного языка с акцентом на произношение и говорение и запретом использования родного языка).
Щерба указывает на достоинства и недостатки каждого метода, дипломатично обходя стороной вопрос о том, что его соотечественники в большинстве своем не имели возможности погрузиться в соответствующую языковую среду или нанять иностранную гувернантку.
Между тем для Щербы-педагога очевидно, что таковое погружение необходимо, в связи с чем он выдвигает идею, которая была реализована уже после его смерти: он пишет о необходимости создания школ, в которых интенсивно изучались бы иностранные языки, причем на этих же языках преподавался бы и ряд общеобразовательных предметов.
С 1949 г.
в СССР стали появляться такие школы.
Тем самым отчасти компенсировалось отсутствие возможности погружения в иноязычную языковую среду.
Отличительной чертой рассуждений Щербы является готовность признавать несовершенство своих выводов.
Например, после обоснования практической значимости изучения иностранных языков и очерчивания умений, которыми необходимо должен овладеть учащийся, Щерба сразу оговаривается, что приведенный список не является окончательным и может быть развит и улучшен.
Такого рода оговорки – знаменательная черта личности педагога и ученого, который не претендовал на то, чтобы быть истиной в последней инстанции, а просто излагал свои мысли четко и подробно.
Ценность этих мыслей была окончательно осмыслена уже после его кончины.
Очень важной идеей, которая в современной методике преподавания иностранных языков занимает ведущее место, является положение о необходимости освободиться из плена родного языка и начать мыслить на иностранном языке.
Л.
В.
Щерба выдвигает постулат о «единстве языка и мышления», который только зарождался в начале XX в.
и активно продвигался в работах современника Щербы Л.
С.
Выготского.
Мы видим, что Л.
В.
Щерба рассуждает на уровне передовых открытий своего времени.
Еще одним любопытным свидетельством о жизни в Советском Союзе 1930-х – 1940-х гг.
является настоятельная рекомендация Щербы не перегружать учебники иностранного языка, тем более учебники для начинающих, политическими текстами.
По всей видимости, советская пропаганда была повсеместной.
Щерба с осторожностью отмечает, что пропаганда в учебниках должна быть, но ее не должно быть слишком много.
Перед нами талантливый дипломат, который грамотно оценивал обстановку, в которой жил.
В той же работе обнаруживаем важное с теоретической точки зрения разграничение двуязычия (сейчас более модным является термин «билингвизм») на чистое и смешанное.
Л.
В.
Щерба аргументированно показывает предпочтительность первого в сравнении со вторым.
В конце рассматриваемой работы Щерба вновь раскрывается скорее как ученый, чем как педагог.
Он подробно описывает свое коронное научное положение о трояком аспекте языковых явлений, но на этот раз применительно к педагогике, затем в том же преломлении затрагивает теоретическую грамматику и переводоведение.
Издание «Преподавание иностранных языков в средней школе», как известно, является своего рода завещанием Л.
В.
Щербы, который писал этот труд уже будучи тяжело больным.
Тем ценнее те перспективы преподавания иностранных языков в школе, которые намечает педагог и ученый.
Его фундаментальные рекомендации таковы:

– преподавателям необходимо отбросить предрассудок, будто научиться читать книги на иностранном языке можно лишь в меру практического владения этим языком, то есть так, как это имеет место на родном языке;

– преподаватели должны учить не только разговорному языку, но должны учить пониманию текстов не интуитивным, а сознательным путем;

– заучивать иностранные слова необходимо на основе изучаемых текстов, а не бессистемно, например подряд по словарю (это крайне важное положение, которое до сих пор не всегда соблюдается современными педагогами), причем рекомендуется образовывать из изучаемых новых слов фразы и антонимические пары;

– преподаватели должны быть образцом для учащихся при отработке навыков произношения.
Щерба приводит и ряд других рекомендаций более мелкого характера, которые мы здесь опустим.
Рассмотрев педагогическую сторону работы Щербы, мы показали, что педагогическая мысль ученого опиралась на его научные изыскания, при этом некоторые идеи методического характера, которые предлагал Щерба, были передовыми не только для его времени, но и для современного состояния преподавания иностранных языков.
При этом Щерба проявлял необходимую гибкость, учитывая препятствия к изучению иностранных языков, которые существовали в Советском Союзе в связи со сложившейся политической обстановкой и идеологической подоплекой.
Именно в связи с этим можно говорить о том, что некоторые рекомендации Щербы на сегодняшний день устарели по причине отсутствия означенных препятствий.
Заключение

	Проведенный обзор работ Щербы как научного, так и педагогического плана позволяет заключить, что Лев Владимирович был не из тех людей, которые строят наполеоновские планы.
Он планомерно делал свою работу и реализовывал свой талант в тех областях знаний, в которых считал себя специалистом.
Именно эта стратегия позволила ему быть успешным и в дореволюционную эпоху, и в советский период.
Характерной чертой стиля Л.
В.
Щербы является тщательный анализ каждой отдельно взятой проблемы с приведением наглядных примеров.
Ученый не считал возможным сформулировать некий постулат, не подкрепив его крепкой доказательной базой.
Там, где такой базы не находилось, Щерба скромно писал, что он в данном вопросе не претендует на окончательность своих суждений.
Другой отличительной особенностью работ Щербы является составление пошаговой инструкции действий.
Его работы изобилуют различными пунктами, с помощью которых ученый доносит до читателя свои основные тезисы.
Таким образом, нумерация играет значительную роль в большинстве работ Щербы, что свидетельствует о стремлении исследователя ввести все имеющиеся данные в некоторую классификацию либо иерархию.
Стиль Л.
В.
Щербы незабываем и неповторим.
В данной статье мы намеренно избегали общетеоретических положений, развитых Щербой, поскольку о них уже было написано неоднократно.
Мы ставили перед собой задачу показать, каким образом Щербе удавалось делать свои чрезвычайно меткие наблюдения о сущности языка.
Хотя предпринятый нами обзор нельзя назвать исчерпывающим, мы надеемся, что поставленную задачу удалось в значительной степени выполнить.
Л.
В.
Щерба, являясь талантливым организатором, с готовностью запускал, как сейчас модно говорить, образовательные и просветительские проекты.
Он был не просто лектором: он способствовал сплочению вокруг себя талантливых и думающих людей, будь то студенты университета, посещавшие его кружки, или маститые ученые, объединившиеся в Петербургскую фонологическую школу.
При этом необходимо отметить, что наибольшую часть своих лингвистических открытий Щерба сделал в ходе анализа живого русского языка.
Изучение русского языка стало своего рода отправной точкой, отталкиваясь от которой ученый делал выводы, являвшиеся передовыми для его эпохи.
Резюмируя, подчеркнем: научное наследие Л.
В.
Щербы по сей день сохраняет свою актуальность как в теоретическом, так и в прикладном плане.
Хотя некоторые пассажи из его работ можно рассматривать как отголоски далекого прошлого, вектор развития научной мысли, однажды заданный Щербой, имеет продолжение в работах его учеников и последователей.
К работам Щербы обращались и еще будут обращаться неоднократно, поэтому можно сказать, что научная школа, им созданная, живет и по сей день.
Невозможно представить современное отечественное языкознание в отрыве от работ этого выдающегося ученого и педагога.
Список литературы / References

Виноградов В.
В.
О задачах стилистики.
Наблюдения над стилем жития протопопа Аввакума // Русская речь.
Вып.
1 / Под ред.
Л.
В.
Щербы.
Петроград: Издание Фонетического института практического изучения языков, 1923.
C.
195–293.
Vinogradov, V.
V.
On the objectives of stylistics.
Remarks on the lifestyle of Avvakum.
Russkaya rech'.
Issue I.
Ed.
by L.
V.
Shcherba.
Petrograd: Izdanie Foneticheskogo Instituta Prakticheskogo Izucheniya Yazykov, 1923.
P.
195–293.
(in Russ.)

Винокур Г.
Русская речь.
Сборник статей под редакцией Л.
В.
Щербы.
Сб.
1.
Петроград, 1923, стр.
296 [Рецензия] // ЛЕФ: Журнал Левого фронта искусств.
1923, № 4.
С.
201–204.
Vinokur, G.
Russian speech.
Collection of articles edited by L.
V.
Shcherba.
Issue 1.
Petrograd, 1923, p.
296 [Review].
LEF: Zhurnal Levogo Fronta Iskusstv.
1923, no.
4.
P.
201–204.
(in Russ.)

Мкртычян С.
В.
Лингвистический статус коммуникативной стилистики в деятельностной парадигме // Вестник Новосиб.
гос.
ун-та.
Серия: История, филология.
2012.
Т.
11, вып.
9: Филология.
С.
225–229.
Mkrtychan, S.
V.
Linguistic status of communicative stylistics in activity paradigm.
Vestnik NSU.
Series: History, Philology.
2012, Vol.
11, No.
9: Philology.
P.
225–229.
(in Russ.) 

Пищальникова В.
А., Потапов В.
В.
Лев Владимирович Щерба // Отечественные лингвисты XX века (Т – Я) / Редкол.: Березин Ф.
М.
и др.
М.: РАН ИНИОН.
Центр гуманитарных научно-информационных исследований, 2003.
Ч.
3 (Т – Я).
С.
123–148.
Pishchal'nikova, V.
A., Potapov, V.
V.
Lev Vladimirovich Shcherba.
Russian Linguists of XX Century (T – Ya).
Moscow: RAN INION.
Tsentr gumanitarnykh nauchno-informatsionnykh issledovanii, 2003.
P.
3 (T – Ya).
P.
123–148.
(in Russ.)

Щерба Л.
В.
Русские гласные в качественном и количественном отношении.
СПб.: тип.
Ю.
Н.
Эрлих (влад.
А.
Э.
Коллинс), 1912.
155 с.
Shcherba, L.
V.
Russian Vowels Qualitatively and Quantitatively.
Saint-Petersburg: pub.
house of Yu.
N.
Erlikh (prop.
of A.
E.
Kollins), 1912.
155 p.
(in Russ.)

Щерба Л.
В.
О разных стилях произношения и об идеальном фонетическом составе слов // Записки Неофилологического общества при Императорском петроградском университете.
Вып.
VIII (в честь проф.
Ф.
А.
Брауна) / Под ред.
Д.
К.
Петрова и К.
Ф.
Тиандера.
Петроград: Неофилологическое общество, 1915.
С.
339–347.
Shcherba, L.
V.
On different styles of pronunciation and on words ideal phonetic composition.
Transactions of Neophilological Society at Imperial Petrograd University, issue VIII (in honour of prof.
F.
A.
Braun).
Petrograd: Neofilologicheskoe obshchestvo, 1915.
P.
339–347.
(in Russ.)

Щерба Л.
В.
Опыты лингвистического толкования стихотворений.
I.
«Воспоминание» Пушкина // Русская речь.
Вып.
I /Под ред.
Л.
В.
Щербы.
Петроград: Издание Фонетического института практического изучения языков, 1923.
C.
13–56.
Shcherba, L.
V.
Experiences of linguistic interpretation of verses.
I.
“Remniscence” by Pushkin // Russian Speech.
Issue I.
Petrograd: Izdanie Foneticheskogo instituta prakticheskogo izucheniya yazykov, 1923.
P.
13–56.
(in Russ.)

Щерба Л.
В.
Безграмотность и ее причины // Вопросы педагогики.
1927, вып.
II.
С.
82–87.
Shcherba, L.
V.
Illiteracy and its reasons.
Problems of Pedagogy, 1927, issue II.
P.
82–87.
(in Russ.)

Щерба Л.
В.
О частях речи в русском языке.
В кн.: Русская речь.
Новая серия.
Вып.
II./ Щерба Л.
В.
(ред.).
Л.: Academia, 1928.
С.
5–27.
Shcherba, L.
V.
On parts of speech in the Russian language // Russian speech.
New Series.
Issue II.
Leningrad: Academia, 1928.
P.
5–27.
(in Russ.)

Щерба Л.
В.
Литературный язык и пути его развития (применительно к русскому языку) // Щерба Л.
В.
Избранные работы по русскому языку / Под ред.
М.
И.
Матусевич.
М.: Государственное учебно-педагогическое издательство Министерства просвещения РСФСР, 1957а.
С.
130–140.
Shcherba, L.
V.
Literary language and ways to develop it (in the context of the Russian language).
Shcherba L.
V.
Selectas on Russian.
Moscow: Gosudarstvennoe uchebno-pedagogicheskoe izdatel'stvo Ministerstva prosveshcheniya RSFSR, 1957a.
P.
130–140.
(in Russ.)

Щерба Л.
В.
Опыты лингвистического толкования стихотворений.
II.
«Сосна» Лермонтова в сравнении с ее немецким прототипом // Щерба Л.
В.
Избранные работы по русскому языку / Под ред.
М.
И.
Матусевич М.
И.
М.: Государственное учебно-педагогическое издательство Министерства просвещения РСФСР, 1957б.
С.
97–109.
Shcherba, L.
V.
Experiences of linguistic interpretation of verses.
II.
“Pine-tree” by Lermontov in comparison with its German prorotype.
Shcherba L.
V.
Selectas on Russian.
Moscow: Gosudarstvennoe uchebno-pedagogicheskoe izdatel'stvo Ministerstva prosveshcheniya RSFSR, 1957b.
P.
97–109.
(in Russ.)

Щерба Л.
В.
Современный русский литературный язык // Щерба Л.
В.
Избранные работы по русскому языку / Под ред.
М.
И.
Матусевич.
М.: Государственное учебно-педагогическое издательство Министерства просвещения РСФСР, 1957в.
С.
113–129.
Shcherba, L.
V.
Modern Russian literary language.
Shcherba L.
V.
Selectas on Russian.
Moscow: Gosudarstvennoe uchebno-pedagogicheskoe izdatel'stvo Ministerstva prosveshcheniya RSFSR, 1957c.
P.
113–129.
(in Russ.)

Щерба Л.
В.
Преподавание иностранных языков в средней школе.
Общие вопросы методики.
Изд.
2-е.
М.: Высшая школа, 1974.
112 с.
Shcherba, L.
V.
Teaching Foreign Languages in Secondary School.
General Methodological Problems.
2nd ed.
Moscow: Vysshaya Shkola, 1974.
112 p.
(in Russ.)

Материал поступил в редколлегию

Date of submission

27.01.2020УДК 81-116.6

Исходные смыслы перевода

Ключевые слова:

Допереводческая опытная реальность, забытие старого в угоду новому, исходные смыслы в области перевода, отчужденность переводчика от жизненного мира потребителя перевода, потеря связи переводчика со своим базисным регионом, современные и изначальные вопросы о переводе.
Abstract

Уже на протяжении более сотни лет и вплоть до сегодняшнего дня переводчик не способен пойти навстречу нуждам и потребностям потребителя перевода.
Оторванность от жизненного мира потребителя перевода может быть одной из причин этого.
Справедливо задать вопрос, а было ли то время, когда переводчик не был оторван от этого жизненного мира.
Это заставляет нас отойти как можно дальше, к донаучным, допереводческим исходным смыслам осуществления перевода и проследить развитие современного вопроса до самого  своего изначалия.
Актуальность данной статьи заключается в том, что впервые осуществлена попытка идентификации оторванности современной науки перевода от жизненного мира потребителя перевода.
Достаточно давно наметилось противоречие между теми представлениями о переводе, которые царят в современном переводоведении и среди современных переводчиков, и тем, какие представления о переводе имеют потребители перевода.
Данное противоречие предопределило проблему: какие действия, помимо призывов профессионально совершенствоваться или поработать еще упорней, необходимо предпринять для того, чтобы идентифицировать перевод таким, каким его видели и видят потребители перевода?
Объектом статьи является оторванность современного переводчика от жизненного мира потребителя перевода, а предметом – исходные смыслы перевода.
Цель: идентифицировать ту изначально-донаучную основу, те априорные структуры, которые лежали в основе науки перевода, но которые со временем были утрачены, но с которых является возможным  преодоление препятствий к усовершенствованию переводчика.
Ответы на такие вопросы, как какой перевод считать верным, буквальный или вольный [Бухштаб, 1974.
С.
51], что важней для переводчика, усовершенствовать процесс перевода или работать на конечный продукт перевода [Bell, 1991.
P.
12], какой из многочисленных подходов к переводу переводчик считает наиболее эффективным [Newmark, 1988.
P.
136], так и не сделали потребителя перевода счастливым.
Предположим, что отвечали не на те вопросы, или на вопросы не в том виде, потому что, в соответствии с мнением потребителей перевода, они недовольны теми результатами, которые они получают от перевода [Сахневич, 2014.
С.
12-14].
Прежде чем задавать вопрос, нужно понять природу этого вопроса, какую проблему он был призван решить в самом своем изначалии, когда в первичном устном сотрудничестве начинающих свою науку переводоведов отсутствовала потребность точного установления описаний для донаучного первоматериала и до того, как он наследовался из эпохи в эпоху без ре-активирования его первоначала и смысла.
Вопрос должен был иметь историческое начало, исток в некотором производящем деянии: сперва как замысел, а затем в последовательности осуществления.
Эти вопросы начинались с существовавших и затем ушедших теперь в прошлое переводчиков, их активности по созданию нового из, подручных сырых, но уже духовно обработанных материалов, которые существовали не как частное в частной сфере сознания, а как объективно сущее для каждого потребителя перевода.
Но даже если мы ничего или почти ничего не знаем о происхождении вышеупомянутых вопросов, в этом незнании везде и по существу заложено имплицитное, а значит, подлежащее экспликации знание, знание, обладающее неоспоримой очевидностью, ведя нас от поверхностного в глубины.
К тому же высшие логические построения не забирались еще так высоко, чтобы нельзя было снова вернуться к исходному смыслу: сначала можно перейти к первым аксиомам и от них – к изначальной очевидности, возможной благодаря базисным понятиям [Гуссерль, 1996.
С.
212].
Например, если мы зададим вопрос о том, какой перевод считать верным, буквальный или вольный, мы вспомним, что объективно сущим для него были споры о чистоте Слова Божьего, и эти споры были настолько серьезными, что в результате их на костер отправился, например, Уильям Тиндейл, а Мартин Лютер жил под постоянным страхом смерти [Сахневич, 2016.
С.
81].
Задолго до этого возникла необходимость создания греческой версии Священного Писания иудеев (в христианской традиции она именуется Ветхим Заветом), что и было сделано в III в.
до н.
э.
Позднее, во II в.
до н.
э., на греческий язык была переведена «Книга премудрости Иисуса, сына Сирахова», также присоединяемая к библейскому канону.
Сейчас божественные споры уже не являются столь острыми, поэтому данный вопрос так и остался без связи со своим первоначалом [Нелюбин, Хухуни, 2006.
С.
24].
Или если мы зададим вопрос о том, что важней для переводчика, усовершенствовать процесс перевода или работать на конечный продукт перевода, мы вспомним, что исходный смысл его мы можем найти у Цицерона, когда он «многое переводил с греческого, чтобы и латинская речь не оставалась без прикрас…» [Цицерон, 1975.
C.
256], что означает, что важней все-таки является изучение продукта перевода.
Этот вопрос возник из традиции в нашем человеческом пространстве из человеческой активности, человеческого деяния в сфере перевода, которые сегодня утрачены.
Роль перевода в ходе борьбы рас за господство в мире и борьбы классов за обладание властью горизонтирует с эллинизацией иудейской диаспоры в Александрии Египетской [Нелюбин, Хухуни, 2006.
С.
23-24].
И если понять процесс эллинизации евреев, можно понять суть роли перевода в ходе борьбы рас за господство в мире и борьбы классов за обладание властью.
Однако забытие старого в угоду новому привело к отчужденности между наукой перевода и потребителем перевода, к обрыву между жизненным миром потребителя перевода и видением проблем перевода переводчиком.
Это забытие происходило примерно следующим образом: в результате изменения мировых «языковых игр»,  подходы к переводу мутировали, и переводчик перестраивал свой базисный регион знаний в соответствии с базисным регионом знаний современных ему людей.
Другими словами, мир менялся, переводчик в соответствии с этими переменами перестраивал свои методы перевода, при этом забывая периодически возвращаться к тем истокам, с которых  начиналась его деятельность как переводчика.
В результате, переводческие концепции начинали существовать ради перевода, а не ради потребителя, которому нужен этот перевод.
Например, сейчас некоторые представляют перевод как процесс, захлопнутый в уме переводчика, в виде чувств, восприятие которых интегрируется в качестве концепций, которые конвертируются во внеязыковые пропозиции, и затем в языковые предложения [Bell, 1991.
C.
71].
Но в истоках мы читаем у Филона Александрийского: «Переводчики находятся внутри мира, внутри воздуха, земли, воды и огня.
Находясь под влиянием этого мира и пытаясь освободиться от него, переводчики пророчат как будто в экстазе» [Philo Judaeus, 2006.
P.
23-24].
Отсюда, перевод это выход из себя, экзистенция, а отрезок перевода – это не психологическая единица, которая представляет собой часть умственного процесса, а нечто, что расположено в ситуации между говорящими, внутри, так сказать, мира воздуха, земли, воды и огня.
Мир перевода не является нам как захлопнутый внутри сознания переводчика, а, наоборот, переводчик предстает перед нами  как бытийствующий внутри мира перевода, использующий его как подручное средство для осуществления перевода.
Исходный смысл: мир перевода – это подручное средство для переводчика.
Другой пример отчужденности выражен в стремлении таких переводчиков-буквалистов как А.А.
Фет, воспитывать вкусы читателя [Гаспаров, 1971.
С.
102-103], приблизить читателя к подлиннику, а не подлинник к читателю [Петров, 1962.
С.
95].
Они достигали необыкновенной точности передачи смысла пусть и за счет синтаксической неуклюжести и стилистической какофонии [Бухштаб, 1974.
С.
51].
Поэтому некоторые переводоведы считают, что переводчик, на основе своего опыта и знаний, интерсубъективно и трансцендентально формирует мир перевода, заранее понимая, без каких-либо сведений о потребителе перевода или вообще без каких-либо других сведений, каким должен быть перевод.
Однако, еще Король Альфред осуществлял переводы при помощи семинаров с участием советников, живущих за пределами его королевства [King Alfred, 2006.
P.
35], а Мартин Лютер говорил: «Первопричина того, что я смог найти ясный и чистый немецкий, заключается в моих помощниках-переводчиках.
К примеру, над Иовом работали магистр Филипп, Аурогаллус и я...
Читатель и не подозревает, какие пни и колоды лежали там, где он нынче шагает, словно по струганым доскам, и как мы потели и трепетали, убирая эти пни и колоды с его пути с тем, чтобы эти простые люди даже не догадывались, что эти «пни и колоды» когда-то присутствовали в тексте…» [Luther, 1998.
P.
8].
Так и в нашу эпоху социокультурно фрагментированных сегментов, национальных [Липкин, 2007.
С.
124], религиозных [Валеев, 2012.
С.
124], сегментов, представленных сексуальными меньшинствами [Кондаков, 2012.
С.
85], родителями детей [Де Моз, 2000.
С.
32], феминистками [Гиллиган, 2000.
С.
167] и многими другими, фетовский переводческий подход не сработает по той причине, что все сегменты потребителей перевода одним переводом не удовлетворишь.
А если этот перевод не понравится какому-то сегменту потребителей, переводчик может не получить оплату за свой перевод.
Исходный смысл: переводить ради потребителя с задействованием коллективных решений, где принимает участие и сам потребитель перевода, а не витать в индивидуальных переводческих абстракциях.
Следующий пример отчужденности представлен широко распространенным мнением о том, что процесс перевода нужно изучать и моделировать как законченную систему, состоящую из определенного количества компонентов [Гусейнаев, 1974.
С.
35].
Например, в силу того, что процесс перевода является умственным процессом, мы должны осуществить исследование в пределах дисциплины психологии, а более конкретно, в пределах основ психологического учения памяти восприятия и обработки информации.
В равной степени, учитывая, что процесс в огромной степени вовлекает использование языка, мы должны опираться на ресурсы лингвистики, а точнее, те разделы лингвистики, которые занимаются социальными  аспектами использования языка: психолингвистику и социолингвистику.
Первая рассматривает процесс в уме переводчика, а вторая размещает текст на исходном языке и текст на переводящем языке в их культурных контекстах [Bell, 1991.
P.
43].
Но при построении переводческих систем существует опасность, которая заключается в построении прескриптивного подхода, основы которого заложил еще Тайтлер, и за которым нет переводческого движения и развития.
Например, эта опасность может выражаться в позиционировании перевода как искусства, что накладывает определенные преграды к дальнейшему движению, учитывая тот факт, что субъект в искусстве должен обладать специфическими способностями и личностным типом отражения [Новиков А.
М., Новиков Д.
А., 2007.
С.
39-45] в условиях отсутствия перспектив развития перевода как искусства в Эру Маркетинговой Компании [Сахневич, 2014.
C.
192-193].
Обращаясь к истокам, мы узнаем, что Святой Августин расценивал перевод как бесконечное систематичное распутывание бессистемного лингвистического хаоса, который явился результатом разрушения вавилонской башни [St.
Augustin, 2006.
P.
31].
Исходный смысл: вечное самостановление,  постоянное самосовершенствование – хорошо, а остановка на идеале – плохо.
Некоторые переводоведы придерживаются чисто нейтрального подхода, схематичной и механистической точки зрения на то, каким должен быть перевод, считая, что переводчик является всего лишь нейтральным двуязычным агентом-посредником между одноязычными общающимися.
Переводчик получает сигналы, которые отличаются от его собственных, декодирует их, а потом рекодирует то, что он понял на тот язык, который нравится (что значит «нравиться переводчику»?) ему, переводчику, или на тот язык, который понимает потребитель перевода.
Однако, на протяжении всей истории перевод выполнял гораздо более значительные роли нежели чисто посреднические.
Для Кэкстона, самого важного раннего авторитета в сфере английского языка, перевод играл ключевую роль в установлении родного языка как центрального в литературной жизни страны по мере того, как увеличивающийся процент растущего населения получало доступ к нему [Caxton, 2006.
P.
19].
Превалирующим являлся перевод сакральных иудейских и христианских текстов для их распространения по всему миру, а не только распространение грамотности и утверждение переводящих языков на фоне дезинтеграции Великого Рима и возрождением национальных государств.
В Римские времена перевод относится к строительству сверх-национальной культуры, базирующейся в Риме становится утверждением римской культурной независимости от Античной Греции или хотя бы утверждением паритета с ней.
Это самый лучший способ или просто хороший способ обогатить родную литературу [Dolet, 2006.
P.
73].
Цицерон при помощи "свободного" перевода развивал ораторское искусство, которое должно инструктировать, радовать и трогать ум аудитории.
Дать моим согражданам понимание того, что они должны искать из античных моделей речи [Cicero, 2006.
P.
21], например, показать, что случившееся зло — совсем не зло, как полагает Клеанф, или что это не великое зло как полагают перипатетики; иные переводят мысль от злого к доброму, как полагает Эпикур; иные желают достаточным показать, что не произошло ничего неожиданного, как полагают киреиаики [Цицерон, 1975.
С.
294].
Действительно, перевод – это способ усовершенствования и утверждения ценности родного языка, сохранения существующих традиций посредством подражания классическим моделям и посредством их улучшения [Quintilian, 2006.
P.
24], борьба и состязание в различных интерпретациязх одних и тех же слов [Secundus, 2006.
P.
26].
Если язык не столь щедр и богат как греческий или латинский, это не нужно относить к недостатком самого языка, а скорей к невежеству предков, которые предпочитали зарабатывать деньги, чем разрабатывать язык, предпочитали правилам жизненную мудрость, и не занимались славящими их делами.
В результате предки оставили бедный язык, который потомки должны украсить [Bellay, 2006.
P.
77].
Целью Горация, например, было не столько перевод, сколько передача убеждения носителя исходного текста [Horatius, 2006.
P.
22].
Переводы также осуществлялись и просто, потому что книги божественные, философские, цельные должны были занять свое место в библиотеке [Phalereus, 2006.
P.
11].
Ограничивать роль переводчика двуязычным посредничеством является неоправданным, потому что переводчик не может выпрыгнуть в нейтральную позицию «вездесущего бога Гермеса», и бесстрастно соединять общающихся [Рорти, 1997.
С.
21], потому что переводчик, по мнению Л.
Мартынова, есть человек своего времени, который переводит от себя [Эткинд, 1970.
С.
62], неминуемо привнося свою идеологию в пределах своей традиции – с различными последствиями.
Сами того не подозревая, переводчики могут выступать в качестве культуральной амортизационной подушки между представителями самых различных культур.
Это происходит, например, когда современная, западная рациональность привносится в «примитивные» племена, другими словами, неся с собой современный опыт в радикально чужеродный контекст, выполняя нео-колонизаторскую функцию, опираясь на культурный материал, не содержащий одинакового символического и политического статуса.
Талал Асад, профессор антропологии в City University of New York (CUNY), считает, что переводчик выступая в качестве настроения или мысли необходимым условием мира между племенами и представителями западной культуры, смягчая острые углы, нивелируя или замаскировывая неоколонизаторскую составляющую [Asad, 2006.
P.
366, 375, 494].
Исходный смысл:: плохо переводить для потребителя перевода, который хочет плохой перевод – хорошо, а хорошо переводить для потребителя перевода, который хочет плохой перевод – плохо.
Мы не можем оценить перевод нейтрально, а только как инструментарий, каким он является для потребителя перевода.
В конце 80-х к рынку переводов со стороны потребителя был предъявлен спрос на принципиально новый сервис межъязыковых коммуникаций, которые невозможно оказать без технологий [Robinson, 2007.
P.
13].
Это могли быть услуги, связанные с подготовкой переводной документации, например, нотариальным подтверждением.
Очарованные этими технологиями, некоторые  переводоведы начали описывать переводчика как равную и неотъемлемую часть процесса и системы перевода – наравне с компьютером, базами данных и знаний, Интернетом, факсом, специализированными программами и многими другими составляющими процесса перевода.
Однако, способ деятельности переводчика совершенно отличается от того, как действует компьютер или листок бумаги.
Переводчик понимает перевод, и здесь не важно, как он его понимает, правильно или неправильно, он его понимает.
Компьютер, базы данных и другие компоненты не понимают перевод, без переводчика они лишь – компьютер, базы данных и т.д.
Без переводчика они не имеют смысла, только переводчик освещает их, придавая им смысл с точки зрения того, что он может с ними сделать [Heidegger, 2001.
P.
50].
Поэтому вместо того, чтобы задавать вопросы о том, как действует переводчик  в системе с компьютером в современном мире, нужно вернуться к тому времени, когда переводчик смысло-освещал реальный мир без применения.
Например, (1) Августин, в своем порыве установить безошибочную ортодоксию верующим, видел только один истинный перевод Библии – свой [St.
Augustin, 2006.
P.
18]; (2) Плиний Старший, будучи с самого начала критичным читателем, считал, что нужно превзойти автора и сделать перевод лучше чем его изначальная работа [Secundus, 2006.
P.
26]; (3) апостолы искали смысл, а не слова, а целью перевода является не грация прекрасного текста, а неизвращённая истина [St.
Jerome, 2006.
P.
30]; 4) Иероним считал, что при переводе с греческого на латинской, нужно проследить за тем, чтобы ничего из греческого не было потеряно [Hieronymus, 2006.
P.
33]; 5) во конце эпохи Тюдоров и в начале  эпохи Короля Якова переводчики плыли по широкому океану знаний для того, чтобы основать их колонии интеллекта.
Переводчики функционируют в качестве литературного оружия для торговцев путешественников, с главной целью принести пользу и товары своей страны.
Переводчики приступают к работе в состоянии величественного невежества, без всяких технологий.
Этот небрежный метод казался некоторым как абсолютно позитивный, приводящий к переводам «не испорченным педантизмом», которые взывают к видению пространства, смелости и свежего воздуха [Whibley, 2006.
P.
81].
Но максимы и методы перевода сокрыли и забыли переводческую опытную реальность, которая лежала и лежит в их основе.
Мы в современном мире перевода из-за (1) технологических усовершенствований в сфере перевода, (2) из-за перегруженности моделями и теориями перевода и (3) из-за нашего убеждения, что они, эти технологические усовершенствования, модели и теории перевода, постоянно растущие и постоянно усложняющаяся, являются конечной правдой о мире перевода, отчуждаемся от нашего собственного первичного ощущения мира перевода.
Из-за наслоения этих трех вышеперечисленных осадков, мы все меньше и меньше способны распознать наши собственные изначальные ощущения как потребителей и переводчиков в отношении того, каким должен быть перевод.
Другими словами, мы живем огражденные от наших базовых неподдельных непосредственных жизненных ощущений в отношении перевода в угоду массовой переводческой культуре и технологиям.
Отсюда исходный смысл: именно переводчик освящает мир перевода, а не подручные ему средства.
Это смещение внимания с жизненного мира потребителя перевода на свои переводческие абстракции приводит к таким отрицательным явлениям в переводе как гладкопись, штампы, работе ради галочки, гипер-рациональности и игнорированию нужд потребителя.
Например, некоторый ключ к пониманию того, как переводчик теряет связь с базисным регионом, дает Н.
Заболоцкий: «Если ты равнодушен, переводя строку за строкой, почему ты думаешь, что читатель будет читать твой перевод с волнением?
Гладкопись - наш особенный враг.
Гладкопись говорит о равнодушии сердца и о пренебрежении к читателю.
Существуют образы, которые, будучи выражение автором, заставляют читателей плакать, а в буквальном переводе на другой язык вызывают смех.
Неужели ты будешь смешить людей там, где им положено проливать слезы?
[Заболоцкий, 1959.
252-253]».
Отсюда исходный смысл: рациональность –  плохо, искренность и страсть – хорошо.
Н.
Чуковский писал, что часто книга издается ради переводчика и автора, ради тех галочек, которые ставятся,  чтобы отчитаться, что на такую то тему у нас переведено столько то книг, но не ради читателя, как это было много лет назад [Чуковский, 1962.
С.
18].
Обрыв с базисным регионом переводческих знаний можно наблюдать и на следующем примере.
Один переводчик, который переводил для генерального директора, грузина по национальности, недостаточно хорошо знающего русский язык, руководствовался только этим принципом показав себя с самой лучшей стороны как профессионал.
Однако, все переводы оценивались генеральным директором как «неправильные».
Ему больше нравились переводы, осуществляемые менеджером компании, который не имел ни переводческого диплома, ни опыта работы переводчиком.
Этот менеджер сказал переводчику, что тот русский язык, на который осуществляется перевод, должен быть максимально простым, возможно не совсем правильным, но именно таким, на котором разговаривает генеральный директор, но «правильным» с точки зрения генерального директора.
Переводчик сохранил работу [Сахневич, 2014.
с.
38].
Переводчик должен иметь постоянных клиентов, которые обеспечивали бы его постоянной работой, поэтому он должен учитывать нужды потребителей перевода [Robinson, 2007.
P.2].
В этом смысле переводческий бизнес ничем не отличается от любого другого бизнеса [Bukacek, 2001.
P.
2-13].
Исходя из вышеперечисленного мы можем переформулировать вопросы, заданные в самом начале статьи:

Современный вопрос: 

Какой перевод считать верным, буквальный или вольный?
– 

Изначальный вопрос:

Насколько чисто (понятно) Слово (Божье)?
Современный вопрос: 

Что важней для переводчика, усовершенствовать процесс перевода или работать на конечный продукт перевода?
Изначальный вопрос:

Как переводя с греческого, не оставив и латинскую речь без прикрас?
Современный вопрос: 

Какой из многочисленных подходов к переводу переводчик считает наиболее эффективным?
Изначальный вопрос:

Бесконечное систематичное распутывание лингвистического хаоса, который явился результатом разрушения вавилонской башни.
Недопустимость прескриптивного подхода.
Выводы:

Вопрошая о переводе, мы должны апеллировать к исходным смыслам, благодаря которым это познание перевода возможно.
Эти исходные смыслы существуют как стартовая площадка для познания до всякой науки, до всякого вообще познания.
Ведь перевод с этим его бытийным смыслом, должен был иметь историческое начало, а сам этот смысл должен был иметь исток в некотором производящем деянии: сперва как замысел, а затем в последовательности осуществления.
Поэтому существует необходимость исходного знания своего региона.
Например, если мы говорим о биологии, то исходным является понятие о живом организме.
Механика работает с понятием «движение», химия с понятием «вещества», и всякая наука должна удерживать свои исходные смыслы [Гуссерль, 1996.
С.
214].
Исходное же знание своего региона для перевода – это интерпретация информации для потребителя перевода.
Эта информация может быть использована для удовлетворения самых различных нужд потребителя перевода, таких как телесно-душевной жизни потребителя перевода, осуществления различных культов, морских путешествий, эллинизации, христианизации, понимания смысла жизни вообще.
Дело утешителя, например, искоренить горе целиком, или успокоить, или ослабить по мере сил, или подавить и пресечь, или перенести на другой предмет.
Но переводчик создавал новые концепты и теории, исходя из жизненного мира одного потребителя перевода, а потом применял то же самое видение к другому потребителю перевода, или вообще исходил из своего собственного видения.
Впоследствии, такое усовершенствование аппарата исследования осуществлялось много раз, и каждый раз часто из своего видения, все более и более отчуждаясь от жизненного мира конкретного потребителя перевода.
В результате, создаваемые таким образом методы были оторваны от жизненного мира перевода, но они были возведены в ранг научных и предлагались переводчикам в качестве эффективных методов от науки перевода.
А когда требовалось исправить ситуацию,  предлагалось усовершенствовать аппарат исследования, заменить одни методы на другие, одни абстракции на другие, одни формализмы на другие, заявляя при этом, что подлинным и исходным является то, что переводоведение предъявляет сейчас, в современный период, в своем аппарате и абстракциях: чем больше науки, тем лучше.
От тех исходных понятий, которые переводоведение изначально брало из жизненного мира человека, и которые питали переводческие методы, формализмы и абстракции, были забыты или почти забыты.
Вот здесь мы находим то, что вылилось в кризис переводоведения: те исходные понятия, которые переводоведение изначально брало из жизненного мира человека, были заменены на абстракции.
Но разработав эти абстракции, детально их продумав, переводоведение заявляет, что подлинным и исходным является то, что переводоведение предъявляет в своих абстракциях, а не то, что его питало.
Обрыв с базисным регионом переводческих знаний можно наблюдать на многих примерах, связанных с неспособностью переводчиков отвечать таким требованиям как осуществление упрощенного перевода со стороны иммигрантов с одной стороны, и обладанием переводчиком превосходного чувства стиля и безупречного владения русским языком, с другой.
Помимо этих требований, к переводчику постоянно предъявляются такие требования как аналитический склад ума, терпеливость, аккуратность, ответственность, коммуникабельность, стрессоустойчивость, внимательность, опрятность и внешняя привлекательность.
Разрешение этого кризиса возможно только при помощи возвращения к смысловому единству между реальностью, переводчиком и потребителем перевода, то есть к контексту, в котором перевод осуществляется исходя из жизненных потребностей людей, в то время как сейчас требования потребителя перевода связаны с изначальным миром перевода, а мнение переводчика о переводе связано с оторванным от жизненности современным миром перевода.
Приложение: 

Изначально-донаучная основа: cписок априорных смысловых структур, которые лежат в основе науки перевода

Переводить ради потребителя – хорошо, а витать в переводческих абстракциях – плохо.
Переводческое самостановление – хорошо, остановка на прескриптивном идеале – плохо.
Именно переводчик освящает мир перевода, а не подручные ему мир.
Рациональность – плохо, искренность и страсть – хорошо.
Литература:

Бухштаб Б.Я.
А.А.
Фет.
Очерк жизни и творчества.
Ленинград: 

Наука, 1974.
С.
51.
Валеев Р.
М.
Международная защита прав человека на свободу совести и религии // Вестник Волжского университета им.
В.Н.
Татищева.
Серия: Право.
2012.
Вып.
2 (76).
С.
122-126.
Гаспаров М.
Брюсов и буквализм (По неизданным материалам к переводу "Энеиды") // Мастерство перевода: Сб.
науч.
ст.
/ Под ред.
А.
Гатова.
М., 1971.
Сборник.
Выпуск 8.
С.
88-128.
Гиллиган К.
Место женщины в жизненном цикле мужчины // Хрестоматия феминистских текстов.
Переводы: Сб.
науч.
ст.
/ Под ред.
Елены Здравомысловой и Анны Темкиной.
Санкт-Петербург, 2000.
С.
166-186.
Гусейнаев А.
Художественный перевод и наши невзгоды /Мастерство перевода 1974.
Сборник.
Выпуск 10.
Москва: 

Советский писатель, 1975.
С.
35.
Гуссерль Э.
Начало геометрии.
Москва: Издательства ЦЕУ (CEU-PRESS) и Института "Открытое обшество", 1996.
267 с.
Де Моз Л.
Психоистория: Новая самостоятельная наука об исторической мотивации.
Ростов: Феникс, 2000.
512 с.
Заболоцкий Н.
Заметки переводчика /Мастерство перевода.
Сборник.
Москва: Советский писатель, 1959.
252-253 с.
Кондаков А.
Правовые раны: значение прав человека для геев и лесбиянок в России // Laboratorium Серия: Право.
2012.
Вып.
4 (3).
С.
84-104.
Липкин М.
А.
Двадцать первый век по Гринвичу: Британия в поисках постимперской идентичности.
Национализм в мировой истории: Сб.
науч.
ст.
/ Под ред.
В.
А.
Тишкова, В.
А.
Шнирельмана.
М: Наука, 2007.
С.
122-143.
Нелюбин Л., Хухуни Г.
Наука о переводе (история и история с древнейших времен до наших дней).
Москва: Флинта.
2006.
416 с.
Новиков А.
М., Новиков Д.
А.
Методология.
М.: СИНТЕГ, 2007.
С.
39-45.
Новиков А.
М., Новиков Д.
А.
Методология.
М.: СИНТЕГ, 2007.
С.
39-45.
Петров С.
О пользе просторечия/Мастерство перевода.
Сборник.
Москва: Советский писатель, 1962.
С.
95.
Рорти Р.
Философия и зеркало природы.
Новосибирск:

Издательство новосибирского университета.
1997.
С.
21.
320 c.
Сахневич С.
В.
Клиентоориентированный перевод.
Saarbrücken: Lap Lambert Academic Publishing, 2014.
200 c.
Сахневич С.
В.
Отсутствие перспектив развития перевода как искусства в эру маркетинговой компании // Филологические науки.
Вопросы теории и практики.
Серия: Филология.
2014.
Т.
1, вып.
7 (37).
C.
192-193.
Сахневич С.
В.
Реконструкция типологии потребностей адресата

	переводного текста на основе высказываний переводчиков

глобального мира // Вестн.
Новосиб.
гос.
ун-та.
Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация.
2015.
Том 13, выпуск 2.
С.
77-87.
Чуковский Н.
Реалистическое искусство / Мастерство перевода.
Сборник.
Москва: Советский писатель, 1962.
С.
18.
Эткинд Е.
Четыре мастера (Ахматова, Цветаева, Самойлов, Мартынов) // Мастерство перевода: Сб.
науч.
ст.
/ Под ред.
К.
И.
Чуковского.
М., 1970.
Выпуск 7.
С.
29-68.
Asad T.
The Inequality of Languages // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
494-501.
Bell R.
Translation and Translating: Theory and Practice.
London and New York: Longman, 1991.
P.
298.
Bellay J.
The Defence and Illustration of the French Language // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
77.
Bukacek J.
Introduction to Translation // Getting Started: a Newcomer's Guide to Translation and Interpretation: Scien.
Works Coll.
/ Edited by Sandra Burns Thompson.
Alexandria: American Translators Association, 2001.
P.
2-13.
Caxton W.
Dialogue between a Lord and a Clerk upon Translation // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
19.
Cicero M.
De Optimo Genere Oratorium // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
21.
Dolet E.
La Maniere de Bien Traduire D'vne Langue en Avltre // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
73.
Heidegger M.
Being and Time.
Oxford: Blackwell Publishers Ltd.
2001.
589 p.
Horatius Q.
Ars Poetica // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
22.
King Alfred.
West Saxon Version of Gregory's Pastoral Care // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
35.
Luther M.
Open Letter on Translating.
Hazleton: Pennsylvania State University, 1998.
20 p.
Newmark P.
Approaches to Translation.
London: Prentice Hall, 1988.
P.
136.
Phalereus D.
The Epistle of Aristeas // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
11.
Philo Judaeus.
The Life of Moses // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
23-24.
Quintilian M.
Institute of Oratory; or Education of an Orator // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
24.
Robinson D.
Becoming a Translator.
An Introduction in the Theory and 

Practice of Translation.
London and New York: Routlege, 2007.
P.301.
Secundus G.
Epistle VII // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
26.
St.
Augustin.
Septuagint // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
18

St.
Augustin.
On the City of God // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
31.
St.
Jerome.
On the Best Method of Traslating // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
30.
Whibley C.
Translators // Translation – Theory and Practice: a Historical Reader.
Scien.
Works Coll.
/ Edited by Daniel Weissbort and Astradur Eysteinsson.
New York: 2006.
P.
81.УДК 1751

Репрезентация стереотипных представлений о профессиональной деятельности человека в испанской и карачаево-балкарской паремиологической картине мира

Аннотация

Данное исследование посвящено выявлению и описанию стереотипных представлений о профессиональной деятельности человека, отраженных в семантике паремиологических единиц испанского и карачаево-балкарского языков.
Исследование паремиологических единиц языка как средств отражения национально маркированных сведений об окружающей действительности сопоставительного характера на материале разных языков является актуальным в современном, склонном к глобализации, мире.
При сопоставлении стереотипных представлений разных этносов наиболее ярко раскрываются специфические фрагменты паремиологической картины мира этих этносов.
Ключевые слова 

паремия, паремиологическая картина мира, стереотипное представление, пейоративная лексика

Abstract

Аннотация на английском языке удалена, так как она не отредактирована содержит много языковых ошибок

Keywords

proverb, proverbial picture of the world, stereotype, pejorative

Введение 

В современном глобальном мире изучение прошлого и настоящего этноса является важным вопросом для сохранения идентичности этноса в будущем.
Поэтому сегодня внимание исследователей  направлено на изучение ментальности, которая, являясь совокупностью природных данных и социально обусловленных компонентов, раскрывает представление человека об объективном мире.
Повседневный опыт людей, представляющих конкретные этнокультурные общности, традиции, обычаи и верования народов, отражается в паремиях.
Паремии относятся к числу общемировоззренческих текстов, характеризуют культуру народа, способны ограниченным количеством средств отражать особенности национального мировосприятия носителя языка [Габоева, 2015, с.15].
Используя паремии, носитель языка представляет общее стереотипное мнение народа, касающееся определенной социальной ситуации.
Паремия как особый вид текста позволяет  раскрыть содержание стереотипов, При ее включении в современный культурный контекст появляется возможность выявить те пласты в их содержании, которые являются устаревшими, закрепленными и автоматизированными.
Следует отметить, что понятие стереотипа появилось в начале XX века.
Стереотип обозначает шаблон поведения человека и является неотъемлемой частью его существования.
В науке существует несколько подходов к изучению стереотипа: лингвистический, социальный, психологический и др.
В данной статье используется лингвистический подход, поскольку стереотип понимается нами как совокупность мнений о сущности той или иной профессиональной деятельности человека, суммируемых паремией.
В структуре стереотипа выделяют три компонента: когнитивный (основывается на эмпирических представлениях об объекте, является результатом способности человеческой психики к категоризации и схематизации информации об объекте), аффективный (отражает чувства по отношению к объекту стереотипизации) и поведенческий (определяет комплекс действий индивида в соответствии со стереотипными нормами).
Как отмечает В.В.
Красных, стереотип, с точки зрения «содержания», есть некий фрагмент картины мира, существующей в сознании [Красных, 2002, с.179].
Так, В.В.
Красных стереотип делит на две разновидности: первую группу составляют стереотипы поведения, вторую – стереотипы представления, «хранящиеся в виде клише сознания и функционирующие как эталоны» [Красных, 2002, с.180].
Как известно, значимым источником изучения стереотипов является фольклор.
Созданный народом, он отражает существующие в ментальности этого народа предрассудки, верования, а также стереотипные представления об окружающей действительности.
Результаты исследований и обсуждение

Цель данной статьи заключается в выявлении и описании стереотипных представлений испанцев, карачаевцев и балкарцев о  разных видах профессиональной деятельности.
Анализ паремий, отражающих эти стереотипные представления, позволяет описать некоторые особенности испанского и карачаево-балкарского менталитета.
Для достижения поставленной цели используются метод сплошной выборки, сопоставительный метод, описательный метод, а также метод когнитивной дефиниции.
В ходе сплошной выборки были выделены паремии, отражающие профессиональную деятельность человека в испанском и карачаево-балкарском языках.
В испанском языке  релевантны паремии с компонентами juez  (судья), abogado (адвокат), letrado (юрист), cura (священник), fraile (монах),  molinero (мельник), barbero (парикмахер),  médico (доктор\ врач), herrero (кузнец), cocinero (повар),  cozador (охотник), maesto (учитель), zapatero (сапожник),  а также встречаются единичные паремии с компонентами: pescador (рыбак), marinero (моряк), conductor (водитель), piloto (пилот), costurero (швея), vendedor (продавец), pastor (пастух), soldado (военнослужащий).
В карачаево-балкарском языке релевантны паремии с компонентами сабанчы (пахарь), малчы (скотовод), кёмюрчю (угольщик), къойчу (чабан), темирчи (кузнец), къазанчы (казанщик), тирменчи (мельник), чурукъчу (обувщик), эфенди, молла (мулла).
Отсутствие в  выборке большинства привычных  профессий, актуальных сегодня, объясняется тем, что в паремиях отражаются не современные, а преимущественно древние реалии жизни.
Универсальные стереотипные представления для обеих культур

Объемную группу паремий, встречающихся  в словарях обоих языков, составляют паремии о деятельности религиозного характера.
Это паремии с компонентами cura (священник), fraile (монах), эфенди, молла (мулла), данные паремии имеют исключительно пейоративную семантику в обоих языках: Frailes, palomas, reyes y gatos, todos ingratos – «Монахи, голуби, короли и коты: все неблагодарные», Frailes y monjas, del dinero esponjas – «Монахи – денежные губки», Fraile de buen seso, guarda lo syuo y come lo ajeno – «Монах с хорошими мозгами, бережет свое и ест чужое», Fraile, manceba y criado, son enemigos pagados – «Монах, любовница и слуга – оплачиваемые враги», Cuando los medicos ayunan, lloran los curas – «Когда врачи помогают – плачут священники», ambos cumplen su mission – «Монах просящий и кот ворующий  выполняют свою миссию»;  Молланы айтханын эт да, этгенин а этме – «Делай то, что говорит мулла, но не делай то, что делает мулла», Молланы сархы акъ болса да, иши къара болур – «У муллы чалма белая, дела черные», Тынгылаукъ тын бузар, жарты молла дин бузар – «Молчун покой нарушит, мулла неполноценный религию испортит», Жахил молла дин бузар – «Малограмотный мулла религию портит», Молла ашны кёрсе къоранын унутур – «Мулла при виде еды забывает о Коране», Молланы къарны тойсада, кёзю тоймаз – «У муллы живот насытится, а глаза - нет», Молла моллагъа къууаныр – «Мулла над муллой насмехается», Молла молладан къысаракъ – «Мулла муллы остерегается», Молла молланы ташада сёгер – «Мулла муллу за глаза хает», Молла хычынланы кёрсе, абдезин унутур – «Мулла при виде хычинов, забывает про омовение», Молла болгъандан эссе адам болгъан къыйынды - «Человеком стать сложнее, чем муллой», Молла «ма» дегенни биледи, «бер» дегенни билмейди – «Мулла «на» понимает, «дай» не понимает» и др.
В данных паремиях порицаются недостатки представителей религиозных конфессий, в частности такие, как неискренность, продажность и несоответствие нормам, установленным различными религиями.
Отсутствие паремий в данной группе с мелиоративным значением можно объяснить тем, что  священник соответствующий канонам религии подразумевается нормой.
Следующую объемную группу паремий универсальную составляют пословицы и поговорки с компонентом molinero (исп.) и тирменчи (кар.-балк.) (мельник).
Большинство данных паремий порицают представителей данной профессии, прежде всего за воровство: мельник в них  ассоциируется с вором: Molinero y ladrón, dos cosas suenan y una son – «Мельник и вор – два имени, звучащие одинаково», Molinero y no ladrón, sería  caso de admiración – Мельник не вор – это предмет восторга», De molinero a ladrón no hay más que un escalón; y ése es tan bajo, que lo sube un escarabajo – «От мельника до вора не больше ступеньки; и это настолько низко, что его поднимет жук», De molinero mudarás, pero de robado no escaparás – «От мельника убежишь, а от кражи его - нет»,  Тирменчиге ахырат жокъ – «Мельник не боится ада».
Уууч бермей тирменчи да тартмайды – «Без доли и мельник не молотит».
Этноспецифические стереотипные представления 

  для испанского языка релевантной является Группа паремий с компонентами jues (судья), abogado (адвокат), letrado (юрист), в испанской судебной системе утвердились нормы римского права  :  Juez con deudas, injusticas sentencias – «Судья с долгами – несправедливый вердикт», Jues muy pobre, a la justicia se come – «Очень бедный судья справедливостью питается», Jues limpio de manos, no acepta ragalos – «Судья с чистыми руками не принимает подарки».
паремии требуют сурового наказания для представителей юридических профессий за подкуп: Hasta para el jues hay horca – «Даже для судей есть виселица», Jues que admite regalos, llevarlo al palo – «Судью, принимающего подарки, на кол», Jues cohechado, debiera ser ahorcado – «Подкупленный судья должен быть подвешен».
Выявляются и другие негативные характеристики в работе судей и адвокатов, такие как неопытность, недостаточность знаний: 

Abogado joven, pieito perdido – «Молодой адвокат – потерянный иск», Abogado novato, Dios te asista, entre parientes, pobres, putas y petardistas – «Адвокат-новичок, да поможет тебе Бог [спастись от] родственников, бедняков, проституток и мошенников», Juez sin conciencia – mala sentencia – «Судья без совести – плохой приговор», Juez mal informado, fallo desacertado – «Плохо информированный судья».
Однако такая их черта характера как хитрость приравнивается к компетентности в некоторых паремиях: Abogado muy ladino, gusta más de andarse por trochas que por caminos – «Очень хитрый адвокат любит соваться во все колеи дорог», Abogado que por el pleito se desvela, estudia calles, callenojes y callejuelas – «Адвокат ради иска изучает все ходы, выходы, улицы, улочки».
В карачаево-балкарском языке паремии о представителях юридических профессий встречаются реже: Сюдню закону чибин ау кибик: бир къутулурса, бир тутулурса – «Закон суда как паутина: один раз проскользнешь, в другой раз попадешься».
Объемную группу в нашей выборке составляют паремии с компонентом barberо (парикмахер), характерные для испанского языка: Barbero que no sea parlero, no lo hay en el mundo entero – «Парикмахер и не болтун - такого нет в целом мире», Barbero, loco o parlero – «Парикмахер сумасшедший или болтун», El barbero es el cronista diario de cada pueblo – «Парикмахер – это ежедневный репортер в каждом городе», Basta un barber en un linaje!
– «Одного парикмахера в роду достаточно!».
Данные паремии отражают стереотипное представление о парикмахерах как о сплетниках и болтунах.
Паремии с такими компонентами как médico (доктор),  maestro (учитель), herrero (кузнец), cozador (охотник), cocinero (повар) в испанском языке имеют нейтральную коннотацию; в них отмечается важность знаний и опыта: El médico y el confesor, cuando más viejos, major – «Доктор и священнослужитель чем старше, тем лучше», Médico sin ciencia, médico sin conciencia -  «Доктор без знаний – доктор без совести», Médico pronostiquero, médico  embustero -  Доктор-синоптик – доктор-лжец», El maestro de Toledo, que no sabía leer y daba lección – «Учитель из Толедо, не умеющий читать, дает уроки», La experiencia es madre del herrero – «Опыт – мать кузнеца» и др.
В карачаево-балкарском языке  релевантны паремии, в которых прочно закрепился стереотип о том, что мастер своего дела часто остается без продукта собственного изготовления: Сагъатчыны сагъаты жокъ – «У часовщика нет часов», Темирчи – бычакъсыз – «Кузнец без ножа», Темирчини къызы къыпты кюсей эди – «Дочь кузнеца мечтала о ножницах», Темирчиге темир тогъай къурур – «Для кузнеца железное кольцо – дефицит», Темирчини юйюнде араууну болмаз – «У кузнеца в доме нет совка», Темирчини юйюнде къычхачы болмаз – «У кузнеца в доме нет щипцов», Темирчини юйюнеде балтасы болмаз – «У кузнеца в доме нет топора»,  Тирменчи унсуз къалыр – «Мельник остается без муки», Чурукъчуну къызыны чуругъу жокъ – «У дочери обувщика нет обуви», Чурукъчуну чуругъу жыртыкъ болур – «У обувщика рваная обувь»,  Агъач уста юйсюз къалыр – «Столяр остается без дома», Тюкенчи кёбинсиз къалыр – «Продавец ткани останется без савана».
В испанском языке есть единичный пример такого рода:  En casa del herrero cuchillo de palo - «У кузнеца в доме нож деревянный».
Заключение

Таким образом, в паремиях испанского и карачаево-балкарского языка, репрезентирующих стереотипные представления о разных видах профессиональной деятельности, преобладают паремии с пейоративным значением.
В них выражается отрицательная оценка, неодобрение, порицание, ирония или презрение определенных человеческих недостатков, пороков и различных проявлений характера, выходящих за рамки нормы в данном обществе.
Тем самым паремиологические единицы в обоих языках выполняют одну из основных своих функций – нравственную,  отражая моральные принципы общества.
Список литературы

	Башиева С.К.
К вопросу об объеме фразеологического значения// Вопросы лексики, грамматики и семантики карачаево-балкарского языка.
– Нальчик, 2002.
– С.
134-145.
Габоева З.М.
Концептуализация трудовой деятельности человека в разных лингвокультурах (на материале карачаево-балкарского, русского и испанского языков).
– Нальчик: Издательство М.
и В.
Котляровых, 2015.
– 130 с.
Габуниа З.М., Гусман Тирадо Р.
Малочисленные языки в третьем тысячелетии и процессы глобализации.
– Владикавказ, 2010.
– 587с.
Красных В.В.
Этнопсихолингвистика и лингвокультурология: курс лекций.
–М.: Гнозис, 2002.
- 284 с.
Список источников

Academia Espanola.
Diccionario de la lengua espanola / Madrid, 2002.
Buitrago A.
Diccionario de dichos y frases hechas.
– Madrid: Espasa Calpe, 2002.
– 736 p.
García de Diego Vicente Diccionario etimológico español e hispánico.
- Madrid: S.A.E.T.A., 1954.
Diccionario compacto de la lengua espanola.
Barcelona: Larousse Planeta, 1996.
Maldonado F.
Refranero clásico español y otros dichos populares.
– Madrid: Taurus, 1966.
– 690 p.
Los mejores refranes españoles.
Compilacion de F.
Caudet.
– Madrid, 2010.
- 413 p.
Sbarbi y Osuna J.
M.
Gran diccionario de refranes de la lengua  española.
– Buenos Aires, 1943.
-572 p.
Seco M.
Diccionario de dudas y dificultades de la lengua española.
-  Madrid: Espasa, 2004.
– 572 p.
Башиланы С.К.
Жарашыуланы З.К.
Малкъар тилни школ фразеология сёзлюгю (Школьный фразеологический словарь).
Нальчик: Эльбрус, 1994.
– 317 с.
Къарачай-Малкъар нарт сёзле.
– Нальчик: «Эльбрус», 2005.
– 185 б.
Къарачай-Малкъар фольклор.
– Нальчик: «ЭЛЬ-ФА», 1996.
– 592 б.
References 

	Bashieva S.K.
To the question of the  content of proverbs  meaning// The questions of grammar, lexis and semantic of the Karachay-Balkarian  languages.
– Nalchik, 2002.
p.
134-145.
Gaboeva Z.M.
Conceptualization of human labor in different cultural traditions (in Karachay-Balkarian, Russian and Spanish languages).
– Nalchik, 2015.
- 130 p.
Gabunia Z.M., Gusman Tirado R.
Small languages in third millennium and globalization process.
–Vladikavkaz, 2010.
- 587 p.
Krasnuh V.V.
Etnopsycholinguistics and linguoculturology: lectures.
– M., 2002.
-284 p.УДК 316.72:81`37

ОБРАЗ ОБМАНА В РУССКОЙ И ЯПОНСКОЙ ЛИНГВОКУЛЬТУРАХ

На материале ассоциативных экспериментов сопоставляются представления об обмане в русской и японской лингвокультурах.
Показано, что введение другого человека в заблуждение по-разному трактуется русскими и японцами, соответственно.
Японцы в большей степени, чем русские, воспринимают обман как моральную проблему.
При этом для японской лингвокультуры свойственно стремление скрывать свои истинные намерения, надевая воображаемую «маску».
В русской лингвокультуре прослеживается привыкание к обману, что выражается в меньшей эмоциональности реакций на стимул «обман» русскими начала XXI в.
по сравнению с реакциями русских респондентов начала 1990-х гг.
Вместе с тем русскую и японскую лингвокультуры объединяет вера в правду, являющуюся антиподом обмана.
Ключевые слова: русские, японцы, лингвокультура, обман, реакция.
В одном из предыдущих выпусков «Вестника Новосибирского государственного университета» была опубликована наша статья о восприятии русскими и японцами образа жизни [Палкин, 2017].
Настоящая статья продолжает рассмотрение затронутой проблематики: мы обратимся к образу обмана, который является неотъемлемой (хотя далеко не лучшей) стороной жизни.
Образ обмана позволит оценить отношение представителей русской и японской лингвокультур к факту нарушения морально-этических норм.
Введение других в заблуждение – проступок не столь серьезный, как, к примеру, физическое насилие.
Тем не менее, обман считается предосудительным деянием с этической точки зрения.
Аристотель в «Никомаховой этике» писал: «Обман сам по себе дурен и заслуживает осуждения, а правда прекрасна и заслуживает похвалы».
В свое время популярностью пользовались так называемые «франклиновские добродетели» – перечень добродетелей, составленный видным американским политиком и мыслителем Б.
Франклином.
Среди них фигурируют искренность и честность как противостоящие обману качества человеческой личности.
Вместе с тем необходимо признать, что обман пронизывает все сферы человеческой жизни.
Хотя он достоин только осуждения, он является составной частью нашей действительности, а потому требует тщательного изучения.
Ниже мы рассмотрим, как относятся к обману представители русской и японской лингвокультур.
Сопоставление будет осуществлено на материале ассоциативных экспериментов, проведенных в России и Японии.
Нами были проанализированы три выборки.
В первой выборке фигурировали ассоциации носителей русского языка постперестроечного периода – были использованы данные первого тома («От стимула к реакции») двухтомника «Русский ассоциативный словарь» [2002].
На стимул «обман» в этом издании приведено 199 реакций.
Эти данные собирались в конце 1980-х – начале 1990-х гг.
преимущественно среди студентов различных вузов.
Мы условно относим эти данные к постперестроечному периоду, так как собранный составителями «Русского ассоциативного словаря» (далее РАС) материал в среднем приходится на начало 1990-х гг.
Таким образом, при референции к выборкам из РАС будем условно говорить о русских респондентах начала 1990-х гг.
(сокращенно Р1).
Во вторую выборку вошли ассоциации носителей японского языка.
Использовались данные, полученные в ходе ассоциативного эксперимента, проведенного нами в Осакском университете (Япония) в 2001–2002 гг.
(сокращенно Я).
Общая база этих данных составила 140 анкет при равном количестве мужчин и женщин, заполнявших анкеты (по 70 человек).
Третью выборку составили реакции русских респондентов 2006 г., то есть, условно говоря, начала XXI в.
(сокращенно Р2).
Исследование проводилось в Москве и Московской области преимущественно среди студентов различных вузов.
В общей сложности полученный корпус анкет составил 140 штук, при этом 70 из них были заполнены мужчинами и 70 – женщинами.
Эта база полностью соответствует количеству анкет, собранных в Японии.
В ходе сопоставления выборок, помимо рассмотрения содержательной стороны ассоциативных полей, рассчитывался показатель близости (W) для каждой из трех пар выборок.
Методы вычисления данного статистического показателя подробно описываются в статье А.
А.
Григорьева и М.
С.
Кленской [2000] .Идея показателя близости заключается в том, что чем ближе полученное значение к единице, тем в большей степени у представителей сравниваемых выборок совпадает восприятие исследуемого образа, и наоборот: чем ближе полученное значение к нулю, тем меньше общих черт в восприятии данного образа обнаруживается между выборками.
Практика применения данного метода показывает, что реального приближения означенного показателя к единице ожидать не приходится.
Формирование ассоциативного поля любого стимула определяется, в том числе, и индивидуальными предпочтениями испытуемых, поэтому даже при сопоставлении двух монокультурных выборок, собранных в одном и том же месте с интервалом в полгода, мы неминуемо встретим несовпадения на уровне единичных реакций, а также несовпадения процентных показателей высокоранговых реакций.
Общие тенденции будут сохраняться, но расхождения неизбежно будут присутствовать именно в силу личностного фактора.
В связи с этим, показатель близости двух выборок в диапазоне от 0,4 до 0,5 (и выше) будем считать высоким, показатель близости в диапазоне от 0,3 до 0.39 – выше среднего, показатель близости в диапазоне от 0,2 до 0,29 – средним, показатель близости в диапазоне от 0,1 до 0,19 – ниже среднего, показатель близости ниже 0,1 – низким.
Кроме того, в ходе анализа данных мы будем придерживаться методологической схемы, предложенной в коллективной монографии «Ментальность россиян» [1996.
С.
268–277].
Несколько перефразировав фигурирующие в монографии термины, мы выделили четыре смысловых компонента ассоциативных полей: логико-понятийный (знания, основанные на понятийной обработке чувственных данных), телесно-перцептивный (знания, опирающиеся непосредственно на представления о чувственно-телесной деятельности), ценностно-смысловой (знания, связанные с духовными идеалами) и эмоционально-аффективный (знания, возникшие на основе субъективных переживаний).
И, наконец, все реакции, набравшие в каждой выборке не менее 1,5% в округленном значении, вошли в сводную таблицу реакций.
Все вошедшие в таблицу реакции (или, при необходимости, группы реакций, выделенные по принципу семантической близости) пронумерованы.
Эти цифры получают расшифровку в приводимой после таблицы легенде.
Для каждого компонента и для каждой выборки в конце каждой строки таблицы в скобках приводится суммарный удельный вес всех членов данной строки.
Перейдем к описанию семантики проанализированных стимулов.
В русском языке в семантему «обман» входит не только семема «введение в заблуждение», но и ряд других: «нарушение обещания», «неоправдание чьих-либо ожиданий», «недодача при расчете либо обвес», «нарушение супружеской верности».
К тому же, «обман» прочно связан с синонимичной лексемой «ложь».
Выбранный в качестве стимула японский эквивалент itsuwari очень удобен для сопоставления, так как передает все перечисленные значения слова «обман» и исчерпывается ими.
Более того, и в толковом словаре русского языка [Ожегов, Шведова, 1999], и в толковом словаре японского языка [Daijirin, 1995] значения искомых слов объясняются через производный глагол («обмануть» и itsuwaru, соответственно) и синонимичное слово «ложь» (по-японски – uso).
Таким образом, семантические поля стимулов «обман» и itsuwari полностью накладываются друг на друга.
Показатели близости для трех выборок оказались следующими:

W (Р1/Я) = 0,22; W (Р2/Я) = 0,26; W (Р1/Р2) = 0,33.Показатели близости свидетельствуют о наличии различий в восприятии обмана респондентами каждой из выборок, однако эти различия нельзя назвать чрезмерными.
Они в большей степени выражены при сравнении японской выборки с русскими и в меньшей степени – при сравнении двух русских выборок.
Респонденты начала 1990-х гг.
продемонстрировали склонность к использованию клише, что снова говорит об их нежелании или неготовности размышлять над предложенным образом.
Первое место в РАС занимает синтагматическая реакция «зрения» (9,5%), указывающая на устойчивое выражение «обман зрения» и никоим образом не отражающая отношения испытуемых к обману как таковому.
В этот же ряд встраиваются реакции «зрение» (1%) и «чувств» (0,5%).
В двух других выборках такая стратегия второстепенна.
Во второй русской выборке реакция «зрения» единична (0,5%).
В японской выборке 3% приходятся на реакцию kamen («маска») от устойчивого выражения itsuwari no kamen o kaburu (дословно «надевать маску обмана»), означающего «вводить в заблуждение».
Отметим, однако, что данная идиома подразумевает скорее негативную оценку обмана.
На втором месте в первой русской выборке следует реакция «ложь» (9%).
В двух других выборках эта реакция занимает первое место с большим отрывом от остальных реакций.
Во второй русской выборке ее показатель равняется 17,5%, в японской – 34,5%.
Интересно, что в обеих выборках женщины прибегали к синониму «ложь» намного чаще, чем мужчины: в русской выборке 2006 г.
– в полтора раза, в японской выборке – в два раза.
Случайно ли это?
Оставим пока этот вопрос без ответа.
Отметим лишь, что ложь, являясь неминуемой спутницей обмана, вполне ожидаемо входит в число лидирующих реакций во всех трех выборках.
По нашему мнению, высокий процентный показатель данной реакции в японской выборке связан с отсутствием в японском языке других широкоупотребительных синонимов слова «обман», хотя они и существуют.
Складывается впечатление, что на Руси издавна было принято обманывать друг друга самыми различными способами, что и было зафиксировано в тезаурусе языка.
Такое положение дел сохранилось и поныне.
В японском языке количество синонимов слова itsuwari также многочисленно, однако они редко упоминались в ходе осуществленного ассоциативного эксперимента, поскольку не столь распространены в повседневном узусе.
Во второй русской выборке второе место занимает реакция «предательство» (8,5%), третье – разговорный вариант указания на ложь «вранье» (5,5%).
Встречаются также единичные реакции «махинация», «мошенничество», «надувательство», «неправда».
В первой русской выборке удельный вес синонимов слова-стимула много ниже, и тем не менее следует отметить реакции «предательство» (2,5%), «вранье» (1,5%), «неправда» (1%), «афера», «враки», «лажа» (по 0,5%).
В японской выборке, помимо синонима «ложь», встречаются только единичные реакции «подделка», «лживость» и «мошенничество».
Отдельно выделим реакцию «измена», которая присутствует во всех трех выборках, указывая на супружескую неверность.
В первой русской выборке эта реакция набирает 3%, во второй – 1,5%, в японской – 0,5%.
Как видим, данное явление актуально для обеих лингвокультур, но в России связь обмана и измены более очевидна, чем в Японии.
Японцы считают необходимым подчеркнуть, что обману противостоит правда: на втором месте по частотности следует реакция shinjitsu (13%), и по 0,5% набирают реакции shinbutsu и hontoo, то есть в сумме получаем 14%, которые и отражены ниже в сводной таблице.
Все эти слова-реакции переводятся как «правда».
Присутствует и единичная реакция «истина».
В русских выборках противостояние обмана и правды выражено в меньшей степени: в начале 1990-х гг.
на ответ «правда» приходятся 2,5%, а в 2006 г.
– 1,5%.
Сближает все три выборки однозначно негативное отношение к обману.
В первой русской выборке об этом свидетельствуют реакции «плохо» (3%), «подлость» (2,5%), «подлый» (2%), «грязный», «обида» (по 1%), «грех», «зло» (по 0,5%) и т.
п.
Во второй русской выборке встречаем реакции «зло» (5%), «плохо» (3,5%), «глупость», «обида» (по 1,5%), «грех», «подлость», «подлый» (по 0,5%) и др.
В японской выборке обращают на себя внимание реакции «не люблю» (2,5%), «нехорошо» (1,5%), «плохо», «шок» (по 0,5%) и др.
Отметим, что только во второй русской выборке реакция «зло» входит в число высокоранговых.
Из этого следует, что отношение русских испытуемых 2006 г.
к обману становится более критическим, что подтверждает и отсутствующая в других выборках реакция «ненависть» (1,5%).
Менее резко осуждают обман японцы, у которых наряду с нейтральными реакциями «обманывать» (3%), «лицемерие» (2%), «обещание» (1,5%) обнаруживаются попытки объяснить существование обмана человеческой природой.
Так, 1,5% набрала реакция honne.
Ее примерный перевод – «истинные мотивы».
Это связано, вероятно, с  тем, что в японском языке существует дихотомия honne – tatemae, подчеркивающая взаимозависимость подлинных желаний человека, с одной стороны, и необходимости не выказывать своих чувств внешне, с другой стороны.
Японская этика не приветствует категоричность высказываний, поэтому японская речь изобилует «витиеватостями».
Ответить, например, согласием на предложение о совместном партнерстве при полном отсутствии таких намерений – это для японцев не обман, как думают обычно европейцы, а нежелание огорчать собеседника отказом.
Свои «истинные мотивы» японцы предпочитают скрывать, в связи с чем обман представляется им как «необходимое зло» (0,5%), его могут вызывать различные «обстоятельства» (0,5%), складывающиеся помимо воли человека, и тогда прибегнуть к обману – это «правильно» (0,5%).
Иногда для сокрытия «истинных чувств» японцам приходится прибегать к обману, ведь  обман – это всего лишь «слова» (1,5%), это плохо, но в благих целях оправданно.
Таково отношение к обману в японской этике.
Однако обман в корыстных целях осуждается, о чем уже было сказано выше.
Интересно, что если японцы и русские начала 1990-х гг.
считают нужным назвать своими именами людей, прибегающих к обману, то русские испытуемые 2006 г.
к такой стратегии практически не прибегают.
Единственно упоминается реакция «предатель» (0,5%), тогда как в первой русской выборке находим также реакции «жулик», «лгун» и «лжец» (по 0,5%).
В японской выборке 1,5% набирает слово «лгун» и 0,5% – «лицемер».
По одному представителю из каждой выборки отметили реакцию «деньги».
Это указывает на актуальность проблемы денежных афер как в России, так и в Японии.
В рамках русской лингвокультуры отметим троекратный рост удельного веса слова «предательство».
Соответствующая реакция с 8,5% занимает второе место по частотности в выборке 2006 г.
(+ единичная реакция «предатель»).
В первой русской выборке на «предательство» приходятся только 2,5% (+ единичная реакция «предать»).
Можно констатировать, что к началу XXI в.
русские стали воспринимать обман более болезненно, убедившись, что не только некоторые несознательные личности из ближайшего окружения, но даже представители чиновничьего аппарата и – выше – правящих кругов способны действовать, заботясь по большей части о собственных интересах и не брезгуя средствами.
В то же время у респондентов начала XXI в.
прослеживается привыкание к обману, который их уже не шокирует.
Если в первой русской выборке присутствуют реакции «слезы» (1,5%), «ужас», «ужасно», «ужасный» (по 0,5%), а в японской выборке по 0,5% получают реакции «слезы» и «шок», то во второй русской выборке реакции, выражающие эмоции такой интенсивности, попросту отсутствуют.
Перейдем к более тщательному анализу ассоциативных полей «обман» и itsuwari.
Сводная таблица 14.
Разбиение ассоциативных полей «обман» и itsuwari по смысловым компонентам.
Логико-понятийный компонент

Я

1; 3; 9; 11; 12 (44%)

Р1

1; 4; 6; 8; 11 (21,5%)

Р2

1; 2; 3; 5; 6 (41%)

Телесно-перцептивный компонент 

Я

4 (3%)

Р1

2; 7; 10 (14,5%)

Р2

7 (1,5%)

Ценностно-смысловой компонент

Я

2; 7; 8; 10 (19%)

Р1

5 (3%)

Р2

4; 11; 12 (6,5%)

Эмоционально-аффективный компонент

Я

5; 6 (5%)

Р1

3; 9; 12 (7,5%)

Р2

8; 9; 10 (4,5%)

Легенда

Я (реакции японцев)

Р1 (реакции русских из РАС)

Р2 (реакции русских 2006 г.)

1: うそ/ложь + 虚偽/лживость

 (34,5% + 0,5% = 35%)

2: 真実/правда (14%)

3: だます/обманывать + だまされる/быть обманутым (3% +

 + 1,5% = 4,5%)

4: 仮面/маска (3%)

5: いや/не люблю (3%)

6: 偽善/лицемерие (2%)

7: よくない/нехорошо + 悪い/ плохо (1,5% + 0,5% = 2%)

8: 本音/истинные мотивы

 (1,5%)

9: 嘘つき/лгун (1,5%)

10: 本物/настоящее (1,5%)

11: 約束/обещание (1,5%)

12: 言葉/слова (1,5%)

1: ложь + вранье +

 + неправда + враки + лажа

 (9% + 1,5% + 1% + 0,5% +

 + 0,5% = 12,5%)

2: зрения + зрение + чувств

 (9,5% + 0,5% + 0,5% = 10,5%)

3: подлость + подлый (2,5% +

 + 2% = 4,5%)

4: измена (3%)

5: плохо (3%)

6: предательство + предать

 (2,5% + 0,5% = 3%)

7: жестокий (2,5%)

8: друга (1,5%)

9: коварный (1,5%)

10: слезы (1,5%)

11: жулик + лгун + лжец

 (0,5% + 0,5% + 0,5% = 1,5%)

12: ужас + ужасно + ужасный

 (0,5% + 0,5% + 0,5% = 1,5%)

1: ложь + вранье + неправда

 (17,5% + 5,5% + 0,5% =

 = 23,5%)

2: предательство +

 предатель (8,5% + 0,5% = 9%)

3: зло (5%)

4: плохо (3,5%)

5: глупость (1,5%)

6: измена (1,5%)

7: иллюзия (1,5%)

8: коварство (1,5%)

9: ненависть (1,5%)

10: обида (1,5%)

11: правда (1,5%)

12: честность (1,5%)

Приведенные выше показатели близости (W) свидетельствовали о некоторых расхождениях во взглядах русских и японцев, причем меньше всего совпадений обнаружилось между японцами и русскими постперестроечного периода, больше всего – между двумя русскими выборками.
Распределение реакций на компоненты вскрывает более существенные расхождения, чем можно было предположить, видя сухие цифры статистики, хотя общие тенденции сохраняются.
Остановимся подробнее на выявленных смысловых различиях и сходствах социокультурного и этического характера.
В японской и второй русской выборках прослеживается сплоченность позиций в части логико-понятийного и телесно-перцептивного компонентов за явным превосходством первого.
Это свидетельствует о готовности респондентов соответствующих выборок к размышлению над сущностью образа, тогда как кинетические ощущения отходят на второй план.
Ситуация с первой русской выборкой иная: логико-понятийный компонент выражен далеко не столь явно, при этом удельный вес телесно-перцептивной парадигмы заметно выше, чем в двух других выборках.
На ответах русских испытуемых начала 1990-х гг.
сказалась сложная политико-экономическая ситуация в стране.
Как известно, ситуация эта характеризовалась крушением устойчивых идеалов, идеологических систем и политических устоев на фоне стремительного перехода экономики от социалистического к капиталистическому пути развития.
Все это не могло не сказаться на умах россиян, перед которыми остро встал вопрос о необходимости пересмотра взглядов и образа жизни на фоне стремительного изменения условий этой жизни и правил поведения в обществе.
«Меркантилизация межличностных отношений, страх и чувство постоянной угрозы, потеря авторитетов как опорных точек в создании системы личной защищенности и уверенности в себе создают новые мотивационные комплексы, продуцирующие варианты дестабилизирующего поведения» [Динамика ценностей… 1996.
С.
163].
Такая «шоковая терапия» в конечном итоге привела к нежеланию многих членов общества критически оценивать поступающую информацию: люди отказывались размышлять над вопросами глобального характера, но отказ этот выражался в неявной форме.
Обилие реакций, вошедших в телесно-перцептивный компонент, говорит о том, что многие испытуемые не хотели задумываться над предложенным образом, предпочтя простую нейтральную реакцию, связанную с тем или иным широкоупотребительным языковым клише (реакции именно такого рода составили львиную долю телесно-перцептивного компонента данного ассоциативного поля в первой русской выборке).
Отсюда примерно одинаковый удельный вес логико-понятийного и телесно-перцептивного компонентов у респондентов постперестроечного периода.
Так как во второй русской выборке соотношение данных компонентов кардинально иное, очевидно, что на ответы русских испытуемых повлияли не столько культурные, сколько социально-экономические особенности.
При этом необходимо подчеркнуть, что, в то время как на уровне логико-понятийного компонента все выборки объединяет высокоранговая реакция «ложь», телесно-перцептивный компонент во всех трех выборках выражен совершенно разными лексемами, то есть кинетические ощущения,  связанные с обманом, у респондентов каждой группы различаются.
Так, в японском ассоциативном поле является весьма характерной реакция «маска» .
В.
А.
Пронников и И.
Д.
Ладанов пишут в этой связи: «Японцы в общении ведут себя очень сдержанно.
Недопустимость публичного выражения эмоций воспитывается у них с детства.
Всякое проявление чувств не поощряется.
Быть скрытным, т.
е.
носить на лице маску, в Японии то же, что быть благопристойным» [Пронников, Ладанов, 1996.
С.
236].
Существование в японском языке устойчивого выражения itsuwari no kamen o kaburu (см.
выше) подчеркивает присущее японцам умение не выдавать своих подлинных мыслей и чувств внешне.
Русские в своих реакциях о маске не вспоминали, а вот «слезы» были упомянуты в первой русской выборке.
Иначе выглядит расклад с ценностно-смысловым компонентом, который отражает духовные идеалы этноса.
Русские воспринимают обман как моральную проблему, но, если судить по совокупному удельному весу реакций, от японцев они в этом вопросе со всей очевидностью отстают.
Перед нами иллюстрация широко известного факта: в России обман – крайне распространенное явление.
Коррупция и взяточничество проникли практически во все сферы жизни.
Причем существующее положение дел имеет давнюю историю.
Сюжеты с участием продажного судьи встречаются и в русских народных сказках.
Вплоть до наших дней борьба с получением выгоды обманным путем велась в русском обществе с той или иной степенью успеха, но всякий раз не приводила к кардинальному изменению ситуации.
В современной России описанные явления многократно усилились.
Как и в «старые добрые» времена, актуальна поговорка «Закон – что дышло; куда повернешь – туда и вышло».
В условиях повсеместных манипуляций законом обман давно стал восприниматься как заурядное явление, получив широкое распространение и в условиях повседневного бытового общения.
За прошедшие 15 лет удельный вес ценностно-смыслового компонента русского ассоциативного поля «обман» практически не изменился.
В японском ассоциативном поле рассматриваемый компонент выражен в гораздо более значительной степени.
Обману противопоставляется «правда», нечто «настоящее».
Как уже было отмечено выше, не обошлось и без знаковой реакции honne, восходящей к дихотомии honne – tatemae.
Благовоспитанный японец обязан скрывать свои истинные намерения и вести себя сообразно тем принципам, которые приняты в обществе.
Сокрытие своих подлинных мотивов – трактуется в японской культуре не как обман, а как соблюдение правил приличия.
Если один человек говорит другому не то, что есть на самом деле, а то, что тот хочет услышать, здесь нет никакого обмана – просто человек соблюдает общепринятые принципы.
В японском бытовом общении нередки случаи, когда человек отвечает формальным согласием на некоторое предложение без малейшего намерения принять это предложение.
Идея здесь проста: не следует противоречить собеседнику, тем самым задевая его чувства.
В Японии собеседник при этом должен уметь отличать формальное согласие-отказ от реального согласия, понимать, что его просто не хотят ставить в неудобное положение, потому что так не принято.
Однако нужно иметь в виду, что рассмотренная дихотомия прослеживается только на периферии ассоциативного поля.
Гораздо внушительнее выглядит удельный вес реакций со значением «правда».
Японцы все-таки отчетливо осознают связь-противостояние обмана и правды.
Русские, конечно же, придерживаются аналогичной позиции, но она прослеживается не столь отчетливо, как у японцев.
Единственный компонент, где между всеми тремя выборками устанавливается определенный паритет, – эмоционально-аффективный.
Он наглядно демонстрирует резко отрицательное отношение к обману в обеих лингвокультурах: вполне естественно, что все реакции, вошедшие в данный компонент, характеризуются отрицательными коннотациями.
Обращает на себя внимание вхождение реакции «измена» в ядро обоих русских ассоциативных полей, тогда как в японском ассоциативном поле такая реакция единична.
Может сложиться впечатление, что измена более распространена в России, чем в Японии.
Однако все не так однозначно: понимание супружеской измены как таковой существенным образом различается в двух странах.
В Японии общение мужчины с женщинами легкого поведения часто вообще не рассматривается как измена.
Большинство японских мужчин не считают нужным скрывать свои ночные похождения, поскольку в японской культуре посещение увеселительного заведения, предлагающего услуги сексуального характера, вовсе не считается предосудительным (с молчаливого согласия женщин).
Такой уклад жизни имеет давнюю историю.
Как писала Р.
Бенедикт еще в 1946 г., в былые времена только мужчины высшего сословия могли позволить себе содержать любовниц, поэтому большинство мужчин время от времени открыто посещали гейш и проституток (подчеркнем, что гейши оказывают совсем не те услуги, что проститутки).
Традиция дожила до наших дней.
«Эти посещения ни в коей мере не совершаются тайком.
Жена может собирать и готовить мужа к его вечерним развлечениям.
Дом, который он посещает, может прислать счет его жене, и она, как само собой разумеющееся, оплатит его.
Она может быть несчастна из-за этого, но это ее личное дело» [Бенедикт, 2004.
С.
132].
То, что в России сочли бы за очевидную измену, в Японии таковой не считается.
Однако общественному осуждению не подвергается только общение с проститутками.
Общение с «непрофессионалкой» – это уже измена.
Сравнительно низкий удельный вес реакции «измена» в ответ на стимул «обман» в японской выборке объясняется прежде всего тем, что перечень ситуаций, рассматриваемых в Японии как супружеская неверность, более скуден, чем в России.
Подведем итоги.
Отношение к обману в обеих лингвокультурах негативное.
Этот негатив в наибольшей степени прослеживается на примере второй русской выборки и в наименьшей – на примере японской выборки.
На периферии японского ассоциативного поля наблюдаются попытки оправдать обман в том случае, когда это ложь во благо.
Справедливости ради следует сказать, что в русской лингвокультуре также бытует подобное мнение, но оно не столь ярко выражено.
Подтверждение тому – единичная реакция «плохо, но иногда нужно» из второй русской выборки.
Разновидностью обмана является супружеская измена, которая, судя по результатам ассоциативного эксперимента, является более актуальной проблемой для русских, чем для японцев (другое дело, что в Японии общение мужчины с женщинами легкого поведения далеко не всегда и не всеми рассматривается как измена).
И в русском, и в японском языках существует целый ряд синонимов для стимулов «обман» и itsuwari, однако их широкое употребление в качестве реакций наблюдается только в русских выборках.
Обман прочно укоренился в русской лингвокультуре, а его разновидности были и остаются распространенным явлением в повседневной жизни.
(Показательны в связи с этим русские народные сказки, герои которых нередко добиваются своих целей обманным путем.) Для японцев обман во зло менее характерен, хотя говорить о полном отказе японцев от такого вида обмана также не приходится.
Чаще, однако, японцы предпочитают скрывать свои «истинные мотивы».
Традиционная витиеватость японской речи, диктуемая нормами этикета, может быть неверно истолкована и воспринята иностранцами как обман, но сами японцы не считают обманом искажение реальных фактов, если того требуют соображения вежливости.
Как иронично высказался на этот счет Б.
Данхэм, «на Западе люди либо говорят вам правду, либо лгут.
Японцы же почти никогда не лгут, однако им никогда не придет в голову говорить вам правду»  [цит.
по Овчинников, 1971.
С.
94].
Из реакций респондентов 1990-х гг.
следует, что они в большинстве своем готовы мириться со сложившейся ситуацией, предпочитая не задумываться над сутью происходящего (отсюда популярность клише).
В начале XXI в.
у русских заметен рост недовольства и возмущения нечестным поведением окружающих, однако значимых изменений в сложившиеся поведенческие нормы это, по всей видимости, не внесло, так как респонденты 2006 г.
отметились и самым «насыщенным» (с точки зрения удельного веса реакций) перечнем разновидностей обмана.
Тем не менее, респондентов всех трех выборок не покидает вера в правду, призванную противостоять лжи и обману, при этом у японцев эта вера занимает заметно более весомое пространство ассоциативного поля, чем у русских.
Связующим звеном в двух лингвокультурах оказывается, помимо всего прочего, слово «ложь», синонимичное стимулу.
Оно идет на лидирующих позициях среди реакций всех трех выборок: обман воспринимается в неразрывной спайке с ложью.
Ценностная оценка обмана более характерна для носителей японского языка.
Русские начала 1990-х гг.
предпочли нейтральные реакции, демонстрируя нежелание задумываться над предложенным образом по причине избытка поступающей информации, вызванного стремительными социально-политическими переменами.
У русских начала XXI в.
эмоциональная напряженность выражена в меньшей степени: во второй русской выборке респонденты проявили значительно большую готовность к размышлению над образом обмана, чем их предшественники.
Между тем даже русские начала XXI в.
не выработали того однозначного отношения к обману, которое прослеживается на примере японского ассоциативного поля.
Список литературы

Бенедикт Р.
Хризантема и меч: Модели японской культуры.
М.: РОССПЭН, 2004.
(Пер.
с англ.) 256 с.
Григорьев А.
А., Кленская М.
С.
Проблемы количественного анализа в сопоставительных исследованиях ассоциативных полей // Языковое сознание и образ мира / Отв.
ред.
Н.
В.
Уфимцева.
М.: ИЯ РАН, 2000.
С.
313–318.
Динамика ценностей населения реформируемой России / Отв.
ред.
Н.
И.
Лапин, Л.
А.
Беляева.
М.: Эдиториал УРСС, 1996.
224 с.
Ментальность россиян (Специфика сознания больших групп населения России) / Под ред.
И.
Г.
Дубова.
М.: Имидж-контакт, 1997.
478 с.
Овчинников В.
В.
Ветка сакуры.
Рассказ о том, что за люди японцы.
М.: Молодая гвардия, 1971.
223 с.
Ожегов С.
И., Шведова Н.
Ю.
Толковый словарь русского языка.
М.: Азбуковник, 1999.
939 с.
Палкин А.
Д.
Образ жизни в языковом сознании русских и японцев // Вестник Новосибирского государственного университета, серия «Лингвистика и межкультурная коммуникация».
Т.
15, №2, 2017.
(В печати.)

Пронников В.
А., Ладанов И.
Д.
Японцы (этнопсихологические очерки).
М.: ВиМ, 1996.
400 с.
Русский ассоциативный словарь.
В 2 т.
Т.
1.
От стимула к реакции / Ю.
Н.
Караулов, Г.
А.
Черкасова, Н.
В.
Уфимцева, Ю.
А.
Сорокин, Е.
Ф.
Тарасов.
М.: АСТ, Астрель, 2002.
782 с.
Daijirin (1995).
Tokyo: Sanseido.
(In Japanese.)

Материал поступил в редколлегию 15.05.2017

Alexey D.
Palkin

National Research University Higher School of Economics

20, ul.
Myasnitskaya, Moscow, Russia, 101000

E-mail: p-alexis@yandex.ru

IMAGE OF DECEIT

IN RUSSIAN AND JAPANESE LINGUOCULTURES

Perceptions of deceit in Russian and Japanese linguocultures are compared on the basis of association experiments.
It has been shown that false representation is perceived differently by Russians and the Japanese.
The Japanese comprehend deceit as a moral problem to a greater extent than Russians.
At the same time, it is characteristic for the Japanese linguoculture to hide one`s true intentions by putting on an imaginary “mask”.
The Russian linguoculture demonstrates habituation to deceit testified in lesser emotionality of reactions from the 21st century Russians as compared with the 1990s Russians.
Meanwhile, Russian and Japanese linguocultures are united by the belief in the truth that opposes the deceit.
Keywords: Russians, Japanese, linguoculture, deceit, reaction.
References

Benedikt, R.
Khrizantema i mech: Modeli iaponskoi kul'tury [The Chrysanthemum and the Sword: Patterns of Japanese Culture].
Moscow: ROSSPEN, 2004.
(Transl.
from English.)

Daijirin.
1995.
Tokyo: Sanseido.
(In Japanese.)

Dubov, I.
G.
(ed.).
Mental'nost' rossiian (Spetsifika soznaniia bol'shikh grupp naseleniia Rossii) [Mentality of Russians (Specificity of Consciousness of Big Groups of Russia`s population)].
Moscow: Imidzh-kontakt, 1997.
Grigor'ev, A.
A., and Klenskaia, M.
S.
Problemy kolichestvennogo analiza v sopostavitel'nykh issledovaniiakh assotsiativnykh polei [Problems of quantitative analysis in association fields comparative research] // Iazykovoe soznanie i obraz mira [Language consciousness and image of the world] / Ed.
by N.
V.
Ufimtseva.
Moscow: IIa RAN, 2000.
Pp.
313–318.
Lapin, N.
I., Beliaeva, L.
A.
(eds.).
Dinamika tsennostei naseleniia reformiruemoi Rossii [Dynamics of values of reformed Russia`s population] / Moscow: Editorial URSS, 1996.
Ozhegov, S.
I., Shvedova, N.
Iu.
Tolkovyi slovar' russkogo iazyka  [Russian Definition Dictionary].
Moscow: Azbukovnik, 1999.
Ovchinnikov, V.
V.
Vetka sakury.
Rasskaz o tom, chto za liudi iapontsy [The Branch of sakura.
The story of what kind of people the Japanese are].
Moscow: Molodaia gvardiia, 1971.
Palkin, A.
D.
Obraz zhizni v iazykovom soznanii russkikh i iapontsev [Image of life in language consciousness of Russians and the Japanese] // Vestnik Novosibirskogo gosudarstvennogo universiteta, seriia “Lingvistika i mezhkul'turnaia kommunikatsiia” [Vestnik (Bulletin) of Novosibirsk State University, series “Linguistics and Intercultural Communication”].
Vol.
15, No.
2, 2017.
(V pechati.)

Pronnikov, V.
A., Ladanov, I.
D.
Iapontsy (etnopsikhologicheskie ocherki) [The Japanese (ethnopsychological essays)].
Moscow: ViM, 1996.
Russkii assotsiativnyi slovar'.
In 2 v.
V.
1.
Ot stimula k reaktsii [Russian association dictionary.
In 2 v.
V.
1.
From stimulus to reaction] / Iu.
N.
Karaulov, G.
A.
Cherkasova, N.
V.
Ufimtseva, Iu.
A.
Sorokin, E.
F.
Tarasov.
Moscow: AST, Astrel', 2002.РЕЦЕНЗИЯ
На статью «Критерии психолингвистического исследования „социальных образов“»
Я сознательно не беру на себя роль критика той точки зрения, которую высказывает автор.
Соглашаться или не соглашаться с высказываемыми идеями — не дело рецензента; для этого необходимо публиковать собственную статью.
Поэтому в рецензии я ограничусь только теми замечаниями, которые выявляют внутренние противоречия и нестыковки в самом тексте рецензируемой статьи.
Сначала стоит остановиться на некоторых формальных и стилистических замечаниях.
Несколько странно, что в статье объёмом почти в 50 тыс.
знаков имеется всего три раздела, озаглавленных попросту как «Введение» (одна страница), «Основная часть» (семнадцать страниц), «Заключение» (одна страница).
Многие фразы чрезвычайно трудны для понимания, а некоторые и вовсе непонятны.
Например: «Подобное исследование позволяет выявить механизмы формирования определенных критериев и параметров речевых действий человека, включая их цели и средства, сквозь призму вербального компонента общественных «естественных установок», связанных с психологическими и языковыми структурами дискурса, которые становятся «реальной» оценкой деятельности популярной личности и концептом ее «социального образа»» (с.
4).
Ещё один пример: «На основе методологических постулатов теории речевой деятельности и положений философии языка В.
фон Гумбольдта, а также гуманистической психологии мы определяем эту функцию как состоятельную, то есть способствующую формированию и функционированию положительной этнической идентичности, характерной для внутренних и внешних потребностей в ценностях и «вызываемых» ими к жизни языковых формах, обеспечивающих состоятельность системы ценностей как «духовного единства» языка и ценностей, обусловленного познавательной деятельностью народа как единого социокультурного сообщества» (с.
10).
В список литературы попали источники примеров: Логинова, Castelnau, Courtois, Roumanoff, Legnani, Bégot & Wadel.
Перехожу к другим, содержательным, моментам.
Выделение полужирным шрифтом всюду моё.
1.
На с.
4 говорится, что представленная в статье методика психолингвистического анализа направлена на выявление критериев и структуры «социальных образов».
Однако остаётся неясным, что является объектом анализа, на какие единицы анализируется объект, какие свойства объекта отражаются в единицах анализа.
2.
На той же с.
4 сказано следующее: «Диагностический потенциал психолингвистического подхода к исследованию «социальных образов» обусловлен методологическими основами теории речевой деятельности Алексея Алексеевича Леонтьева, базирующимися на социологических и психологических постулатах научного познания социального мира.
Сформированные в одно и то же время, в середине XX в., теория понимающей социологии австро-американского социолога Альфреда Шюца и отечественная психологическая теория деятельности Алексея Николаевича Леонтьева обосновали феноменологический подход к действию человека как к проявляющемуся в процессе целенаправленной и чувственной жизнедеятельности человека избирательному активному переживанию и интерпретации…»
Далее не сказано, переживание чего имеется в виду.
В психологической школе А.Н.
Леонтьева используется понятие переживание (Ф.Е.
Василюк), но интерпретируется иначе.
3.
На с.
6 приводится цитата из книги А.Н.
Леонтьева: «…действительная жизнь человека, или предметность его деятельности, формируется в процессе общения с помощью языка.
Это означает, что «социальный образ» как образ субъективной деятельности лишь «фиксирует, стабилизирует и несёт в себе предметное содержание мира» [Леонтьев URL].
Но у А.Н.
Леонтьева сказано не про социальный образ, а про образ предмета, способ отражения предмета в индивидуальном сознании.
Пассаж, частично цитируемый автором, выглядит так: «…„афферентатором“, управляющим процессами деятельности, первично является сам предмет и лишь вторично — его образ как субъективный продукт деятельности, который фиксирует, стабилизирует и несёт в себе её предметное содержание».
Даже закрывая глаза на неточность цитаты, очевидно, что А.Н.
Леонтьев говорит не о социальном образе как образе субъективной деятельности.
4.
На с.
12 сказано: «С целью выявления механизмов вербального воздействия на коллективное мышление при определении социального образа, обнаружении его этнокультурной специфики, а также мотивационной основы и функциональной значимости, предлагается использовать следующие критерии психолингвистического анализа…».
Далее приводятся критерии.
Неясным остаётся, анализ чего имеется в виду.
5.
На с.
13 сказано: «Помимо анализа и решения межэтнических конфликтов, методика психолингвистического анализа помогает решать другие задачи».
Однако психолингвистика никогда не претендовала на подобное.
На с.
16–19 приводятся данные опроса ВЦИОМ о президенте Франции Э.
Макроне.
Стоит отметить, что даже без учёта нынешней внешнеполитической ситуации подобные данные 5-летней давности являются весьма устаревшими, т.к.
опрос был проведён, когда Э.
Макрон ещё не стал президентом Франции.
Приводимые данные отражают не оценку деятельности Э.
Макрона, а ожидания от его деятельности.
Более того, автор статьи приводит результаты электоральных рейтингов Э.
Макрона (опрос российских партий), но неясным остаётся, каким образом они соотносятся с остальным содержанием статьи.
На с.
17–19 приводится таблица, озаглавленная автором как «Психолингвистические данные Э.
Макрона», в которой приводятся некоторые высказывания президента Франции.
Перевод некоторых из них вызывает возражения, например: Ni aux fainéants, ni aux cyniques, ni aux extrêmes — Ни лоботрясам, ни циникам, ни беспредельщикам.
Il y en a certains, au lieu de foutre le bordel — Есть кое-кто, кто, вместо того, чтобы страдать ху*н*й.
Bon chic bon genre — золотая молодёжь, богатенькие папики/чиксы.
На основании нескольких приведённых примеров автор делает следующий вывод: «Табл.
3 позволила сформировать вербальный (речевой) портрет, характеризующий социальный образ политического лидера» (с.
19).
Далее автор продолжает: «…психолингвистические данные говорят о склонности французского президента к эмоционально-экспрессивной манере общения с негативной коннотацией, что свидетельствует о чрезмерной импульсивности и инфантильности политика» (с.
19).
Постановка диагноза не может входить в задачи лингвистического исследования.
6.
На с.
20 представлены результаты ассоциативного эксперимента.
По всей видимости, стимулов в нём была фамилия Макрон — об этом явно не сказано.
Автору указывает, что эксперимент был проведён среди 200 респондентов из России от 18 до 46 лет.
Однако стоило бы указать их политические взгляды и в целом отношение к Франции, интерес к её культуре и т.п.
Без таких данных реакции испытуемых будут ограничиваться расхожими стереотипами о разных политиках.
Из приведённых данных автор делает вывод: «Такие ассоциаты, как «против России», «Марин Ле Пен» и «молодой президент» определяют «набор» общественных ожиданий: изменение внешней политики Франции в отношении России.
Ассоциаты «молодой президент» и «женат на своей учительнице» характеризуют социально-статусную позицию политика, как «незрелого» политического лидера, страдающего геронтофолией (sic!)».
Скорее, это просто единичные факты, которые запомнились участникам эксперимента из обрывков новостей и т.п.
И по поводу незрелости Э.
Макрона как политика следует говорить не лингвисту, а политологу.
7.
Наибольшие замечания вызывает заключение.
Автор указывает: «Психолингвистическое исследование «социального образа» включает типологизацию ассоциатов в ответ на слово-стимул, полученных в результате свободного ассоциативного эксперимента и интерпретируемых в рамках интегративной модели актуального психологического значения, что эффективизирует моделирование «социального образа» испытуемого».
Эти слова можно интерпретировать только в том ключе, что автор предлагает моделировать социальный образ участников эксперимента, а не известного человека.
Но этому противоречит следующий пункт выводов: «Психолингвистический анализ «социального образа» опирается на продукт вербального коллективного мышления и речевой портрет исследуемого лица».
В аннотации к статье и в тексте статьи сказано, что цель статьи – определить критерии формирования «социального образа».
Но при этом в статье (с.
4), как уже говорилось выше, сказано, что представленная методика психолингвистического анализа направлена на выявление критериев и структуры «социальных образов».
Другой вывод автора: «Психолингвистическая методика анализа критериев «социальных образов» коррелирует с социологическими аспектами архетипических и стереотипных представлений общественности о людях и их коммуникативном имидже».
Этой корреляции в статье не показано, приведённых примеров явно недостаточно (даже если не учитывать их сомнительность).
Ещё один вывод автора: «Психолингвистические критерии позволяют выявить негативные и позитивные характеристики социального образа испытуемого и скорректировать их в релевантном направлении посредством инструментов социального воздействия».
Об инструментах такого воздействия в статье сказано следующее: «С целью выявления механизмов вербального воздействия на коллективное мышление при определении социального образа, обнаружении его этнокультурной специфики, а также мотивационной основы и функциональной значимости, предлагается использовать следующие критерии психолингвистического анализа» (с.
13).
Однако такие предлагаемые автором исследовательские процедуры (которые автор и называет критериями анализа), как построение ассоциативного поля изучаемого понятия, построение моделей актуального психологического значения исследуемых понятий, определение функциональной значимости изучаемого понятия и т.д.
явно не годятся в качестве инструментов социального воздействия.
Формулируемые автором выводы не соотносятся с теоретическими положениями социологии и психологии, которые автор приводит в основной части статьи.
Так, например, возникает вопрос: «Изучению подвергается социальный образ чего?
Что отражается в образе?» Лишь к концу текста (с.
15) становится понятно, что речь идёт об образе политика или общественного деятеля.
Но в концепции А.Н.
Леонтьева речь всегда идёт об образе некоторого предмета, беспредметного образа не существует.
Образ, по А.Н.
Леонтьеву, есть это способ отражения предмета в индивидуальном сознании.
Автор статьи если и уточняет этот момент, то всегда говорит о коллективном мышлении (с.
12, 21).
В силу указанных замечаний статья не может быть принята к публикации.Рецензия на статью
Топонимическое пространство эрзянского села Багана Самарской области: лексико-семантический и структурно-сопоставительный анализ

Статья посвящена исследованию эрзянской микротопонимии села Багана Саратовской области.
Актуальность исследования не вызывает сомнений, автор в полевых условиях собрал топонимный материал, не зафиксированный в лексикографических изданиях и находящийся под угрозой забвения.
Сопоставление представленных в статье материалов с данными по соседним территориям может способствовать системному описанию микротопонимии более крупных ареалов, например, распространения эрзянской топонимии в Самарской области.
Объем Введения нуждается в сокращении ввиду наличия второстепенной информации, которая могла бы быть уместной в формате монографии, но не в формате статьи.
Раздел История изучения мордовских говоров Заволжья также может быть сокращен без ущерба для статьи, а лучше объединен с Введением.
Также можно сократить раздел Краткая характеристика баганского говора эрзя-мордовского языка, вплоть до указания основных его особенностей во Введении.
Раздел Географическая лексика баганского говора содержит описание семантики и особенностей употребления географических терминов.
При этом термины перечислены в алфавитном порядке, что характерно для лексикографических изданий и материалов к ним, но не для научных статей, если это специально не оговорено.
Лучше отойти от подобной презентации материала и сгруппировать его иначе, например, выделяя общие для эрзянских говоров термины и специфичные для баганского говора.
Так специфика местной географической терминологии будет представлена нагляднее, чем при использовании алфавитного способа презентации.
Раздел Топонимия села Багана и его окрестностей также структурно ближе к лексикографическим материалам краеведческой направленности, чем к научной статье.
Стилистически излишни такие обороты, как «дадим слово нашим информантам», также избыточна второстепенная информация краеведческого характера: «в Багане его локализуют у въезда в село, где расположен главный магазин».
Выводы автора по статье адекватны материалу исследования и не вызывают сомнений.
В общей сложности первичному анализу подвергнут 31 микротопоним и 18 географических терминов, употребляемых в ареале исследования.
В качестве пожелания хотелось бы видеть в данной статье более традиционное для подобного рода статей оформление лексических единиц и их значений с указанием на лексикографические источники.
Считаю, что статья может быть рекомендована к опубликованию с учетом сокращения ее объема.
В настоящее время ее объем 1,7 печатных листа, что неоправданно много для статьи.
Учитывая все вышесказанное, получается, что в таком виде статья пока не готова к публикации.
Рецензент: кандидат филологических наук, старший научный сотрудник Института монголоведения, буддологии и тибетологии СО РАНРецензия на статью
Жесты комфорта как невербальные маркеры стресса при обсуждении остросоциального вопроса
В статье «Жесты комфорта как невербальные маркеры стресса при обсуждении остросоциального вопроса» рассматривается проблема описания невербальных маркеров стресса в устной речи носителей французского и русского языков.
Несмотря на актуальность тематики исследования и практическое применение результатов, теоретическая база работы вызывает ряд замечаний.
Так, объектом исследования являются жесты-адаптеры, которые, как известно, достаточно хорошо изучены и описаны в научной литературе (Крейдлин, Efron, Pease, Kendon, McNeill и др.).
Автор, однако, не только не ссылается на уже опубликованные работы по этой теме, но и утверждает, что «невербальные жестовые проявления стресса в ситуации устного общения ранее не были затронуты».
Кроме того, в работе полностью отсутствуют ссылки на публикации французских авторов, что является существенным недостатком, поскольку в статье анализируются жесты носителей французского языка.
Некоторые ссылки в тексте статьи не представлены в списке литературы (н-р, Philips and Stein; Billie).
Ключевое понятие работы («comfort gesture») переведено буквально с английского языка на русский («жест комфорта»), что неточно передает смысл изучаемого явления (здесь англ.
«сomfort» = consolation).
В экспериментальной части автор определяет конститутивные признаки жестов, но не описывает их структуру и фазы: на всех изображениях показана лишь одна фаза выполнения жеста.
Рисунки не содержат информацию о вербальных и интонационных составляющих, хотя, как пишет сам автор работы, при разметке данные параметры учитывались.
В заключении сделаны некоторые выводы о сходстве и различии жестов-адаптеров в двух языках, однако не дается толкование отмеченных особенностей в контексте взаимодействия «говорящий-слушатель».
Текст статьи требует композиционно-стилистической и лексико-грамматической правок.
Считаю, что работа может быть опубликована при условии доработки всего материала статьи с учетом всех замечаний.
Рецензия на статью
Устаревшая лексика в русскоязычных переводах «Песни о Роланде»

Рецензируемая статья посвящена изучению архаизмов и историзмов в пяти переводах «Песни о Роланде» на русский язык.
Автор собрал интересный материал (в статье приводится корпус найденных примеров в каждом переводе), однако ограничивается исключительно его количественным анализом, представленном в двух таблицах (стр.
17).
В тоже время в аннотации указывается, что целью работы является изучение функционирования устаревшей лексики.
Если использование архаизмов и можно объяснить исключительно личным выбором переводчика, как указывает в выводах автор работы, то существенные расхождения в количестве историзмов в различных переводах на наш взгляд требуют дополнительного  изучения, поскольку они связаны с реалиями, которые должны передавать все переводчики.
Также в работе не учитывается факт влияния на использование или неиспользование архаизма требований поэтического текста (рифмы, количества слогов и т.п.).
было бы интересно посмотреть также, какие именно архаизмы встречаются в переводах всех или большинства авторов, а какие только у одного автора.
Рецензируемую статью можно рекомендовать к печати при условии более глубокого и разностороннего  анализа собранного корпуса примеров.
Рецензент: доцент кафедры романо-германской филологии ГИ НГУ, канд.
филол наукРецензия на статью 	
Варьирование k’ / t’ как характерная особенность языка немцев-меннонитов Plautdietsch в Сибири

Статья посвящена малоразработанному материалу – одному из островных немецких диалектов, объединяемых принадлежностью к религиозному течению меннонитов.
С этой точки зрения статья представляет интерес для диалектологии и изучения варьирования языков за пределами их основного ареала.
Автор использует как архивные материалы В.
М.
Жирмунского, так и собственные наблюдения.
Общее впечатление: тема и материал интересные, актуальность и значимость сомнения не вызывают
Материал статьи вызывает ряд вопросов:
1) Нет ясности в трактовке термина «язык».
В первом предложении аннотации читаем: «одного из германских языков», который известен «в мире» как «нижненемецкий язык (??) (диалект??) меннонитов».
Ниже он обозначается как «говор» как для меннонитов Сибири, так и Канады.
2) Не показана связь нидерландского языка, восточно-нижненемецких и нижнепрусских диалектов, с которыми общались меннониты, и их влияние могло отразиться на фонетическом варьировании, в том числе чередовании.
Кроме того, автор ссылается на фризскую палатализацию (фризских языков было три), но не учитывает, что ее механизмы значительно сложнее чем смещение k>k’>t’.
Ее следы наблюдаются, например, и сейчас в современном английском языке, причем со спирантизацией (speak – speech, kirk – church).
3) Гипотеза автора заключается в том, что звукотипы (k’ и t’) не являются маркерами различных диалектов, «но скорее (?) являются факультативными вариантами».
Эта гипотеза не нашла своего решения, и ее обсуждение завершилось еще одним предположением, «что указанные звуки (k’ и t’) могли использоваться говорящими параллельно, возможно (?), в разных поселениях преобладало то k’, то t’.
Но диалектные отличия, если они и были (?), заключались в другом.»
4)Термин «третья ступень смягчения» вызывает сомнение, поскольку «палатализация» означает смещение артикуляции в палатальную область, а смягчение – дополнительный подъем части языка к твердому небу.
5) В статье есть неточности, например: «препозиция к сонорным -l, -r, -n: ma:lk’ / ma:lt’», но здесь согласные в постпозиции.
Или: «в постпозиции к n и l: volt’ ‘облако’, den’t’ə ‘думать’».
Для первого примера это правильно, но во втором согласный t в препозиции к переднеязычному гласному.
Рекомендации:
1) Статья обобщает материалы, сделанные другими авторами, что допустимо, но должно быть более четко связано с собственными наблюдениями.
Диалекты меннонитов являются общепризнанно немецкими, однако в силу их постоянного перемещения в регионы с другими языками или немецкими диалектами, простого упоминания об этом недостаточно.
Фактически в такой ситуации развивается билингвизм, и речь современных носителей этих диалектов не может быть свободной от воздействия контактирующих языков.
Если в описываемом случае речь идет о хортицкой и молочанской вариациях, то как обстоят дела с палатализацией в Канаде, которая упоминается в тексте?
Или в Мексике, куда выехала большая группа меннонитов из России?
Желательно хотя бы это обозначить.
2) Желательно при анализе материала не ограничиваться изолированными словами.
Более точную картину можно получить на материале записей речи (интервью, видеоблоги меннонитов и о них, которых немало в интернете).
Это позволило бы получить более убедительный материал и избежать приблизительных оценок типа «часто непоследовательно», «скорее всего» и т.п.
В идеале можно было бы рекомендовать в перспективе компьютерный анализ материала, но на данном этапе это необязательно, если учесть следующий пункт.
3) Необходимо более точно описать методику анализа.
Например, в статье не указано, как устанавливалась «мягкость» звуков, поскольку носители языка, эксперты или преподаватели могут дать разные результаты.
Сколько их было, кто и как прослушивал?
4) Двух информантов, по одному на возрастную группу, явно недостаточно, если это не пилотный проект.
Хорошо бы добавить данные об истории их идеолектов.
Они обычно реконструируются через анкетирование или интервью.
Нет цифровых данных по материалу.
Желательно сделать классификацию материала по рассматриваемым переменным.Отзыв на статью 
Филипп Федорович Фортунатов – недооцененный талант

В статье приведен анализ творчества одного из ведущих лингвистов Ф.
Ф.
Фортунатова.
Автор статьи делает акцент на недостаточном внимании к трудам Ф.
Ф.
Фортунатова (в частности, к разработанной им морфологической классификации, наиболее полно отражающей типологический статус языков мира), постоянно его выдерживания и обосновывая этим актуальность работы.
В процессе прочтения статьи возникли следующие замечания:
1) тяжеловесность некоторых предложений из-за избыточного цитирования (см.
текст статьи);
2) отсутствие ссылок на большое количество работ различных лингвистов (указано в тексте);
3) отсутствие обоснования правомерности идеи о «грамматических» и «неграмматических» синтаксических единицах (см.
с.
7 копии рецензента);
4) текст раздела «Ф.
Ф.
Фортунатов как предвестник появления психолингвистики» шире, чем его название (так как привлекается еще и педагогический аспект);
5) излишние повторы одних и тех же заключений (см.
тест статьи).
Все указанные замечания носят частный характер, статья сама по себе интересна, что позволяет рекомендовать ее к публикации в Вестнике НГУ.
Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация после внесения изменений.
9 января 2023 г.
канд.
филол.
наук, доцентРецензия 2 на статью
«Методология исследований языкового сознания и ментального лексикона студента»
Предлагаемое название не соответствует реальному результату.
Методологии в полном смысле еще нет, есть только рассуждения о том, какими они должны быть с учетом указанных целевых отличий.
Рекомендуется «О методологической специфике исследований языкового сознания и ментального лексикона».
При этом методологическая специфика исследований ЯС и МЛ теоретически касается не только студентов, а любой профессиональной или социокультурной группы.
Основное возражение связано со слабым обоснованием заключения статьи (п.1).
Пункт 1: «Есть все основания считать, что исследования ЯС отличаются от исследований МЛ именно по методологии, хотя могут иметь и определённые сходства с этими последними».
Возражение рецензента: Слишком категорично, так как конкретных аргументов автор не привел.
Гораздо точнее сказать: есть теоретические основания полагать, что исследования ЯС и исследования МЛ методологически должны различаться, хотя могут иметь определенные сходства.
Пункт 2: «Важнейшим отличием исследований ЯС от исследований МЛ являются процедуры дальнейшей обработки и теоретического анализа полученного эмпирического материала.
В рамках настоящей статьи мы рассмотрели эти особенности на примере ассоциативного эксперимента».
Замечание 1.
В статье нет рассмотрения ...
на примере ассоциативного эксперимента.
Но есть синтез подходов типичных для исследований ЯС в отличие от исследований МЛ.
Нужно поправить формулировку.
Замечание 2.
К процедурам относится только один пункт из трех (второй).
1 и 3 пункты формулируют условия, соответствие которым обеспечивает релевантность ассоциативного анализа для дальнейшего изучения именно ЯС,
а не ментального лексикона.
Требуется скорректировать текст.
Пункт 3:
«...
оценка, разумеется, в наибольшей степени выражается в эмоционально окрашенных реакциях, поскольку именно эмоции являются формами выражения различных личностных смыслов».
Замечание 3.
Здесь автор недоговаривает.
Напрашивается введение процедурного требования – оценка соотношения рациональных и эмоциональных реакций на стимул  в конкретном АЭ, их «веса» в формировании ЯС.
Они могут противоречить друг другу.
Обозначенные пробелы должны быть устранены.
Канд.филол.наук, доцент НГУ
21.02.23Отзыв на статью 
Параметризация ситуации как средство описания межъязыковой симметрии в рамках семантических полей (на примере семантического поля «Дружба»)

В статье приведена попытка анализа семантического поля «Дружба» в русском и немецком языках с точки зрения системы семантических параметров.
В процессе прочтения статьи возникли следующие замечания:
1) к сожалению, из текста статьи остается непонятным принцип проведения заявленного анализа и сопоставления семантических полей (приводятся лишь эквивалентные и лакунарные семантические параметры как констатация факта, но нет оснований для понимания того, как был проведен сам анализ);
2) аннотация содержит указание теоретической и практической значимости работы, но не то, что и как проанализировано, к каким результатам пришел автор статьи;
3) по всему тексту должно быть единообразное оформление библиографии:
4) введение является частично аннотацией к статье (см.
замечания в тексте статьи), а частично – результатами анализа (внезапно появляется текст, описывающий конкретные семантические параметры, но читателю пока абсолютно не ясно, какие вообще семантические параметры были выделены, что было проанализировано (каков материал и т.
п.));
5) текст выводов частично повторят то, что уже сказано выше.
Таким образом, нарушена структура и принципы написания научной статьи, отсутствуют логические связки между представленным материалом, анализ подается как данность, а не как механизм, который возможно применить для аналогичных исследований.
При этом такая цель фактически заявлена автором в предложении из аннотации: «Предложенный в статье способ описания и сопоставления единиц семантических полей позволяет эффективно выявлять эквивалентные и лакунарные семантические параметры…».
Указанные замечания носят существенный характер, хотя тема статьи сама по себе интересна и актуальна.
Высказанное не позволяет рекомендовать статью к публикации в Вестнике НГУ.
Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация в данном виде (необходима существенная переработка самой структуры статьи и описания принципов проведенного анализа).
13 января 2023 г.
канд.
филол.
наук, доцентОТЗЫВ о рукописи 
Лингвистические средства выражения эпистемической модальности в англоязычном научном тексте
	Рецензируемая рукопись, посвященная анализу лингвистических средств выражения эпистемической модальности англоязычного научного текста технической направленности, является актуальной для изучения научного дискурса как в теоретическом, так и в прикладном аспектах.
Соблюдение баланса между субъективизмом и объективизмом при передаче знания автором является особенно важной задачей в написании и интерпретации научного текста.
Тем более, если автор и получатель носители разных языков.
Анализ лингвистических средств выражения эпистемической модальности проведен на солидной теоретической и методологической основе, приведенные в статье результаты исследования представляются достоверными.
Особенно интересным показалось выявление инфинитивных конструкций, передающих эпистемическую модальность.
Статья хорошо структурирована и в целом написана на корректном научном языке, однако рукопись в данном ее виде нуждается в тщательном редактировании именно с точки зрения соответствия требованиям написания научной статьи (см.
комментарии и правку рецензента).
Кроме того, представляется нераскрытым положение автора (авторов) об особенностях индивидуального стиля («речевой культуры») автора научной статьи.
Также хотелось бы видеть больше иллюстративного материала, т.е.
примеров (см.
текст).
При условии доработки данной рукописи автором (авторами) статья Лингвистические средства выражения эпистемической модальности в англоязычном научном тексте рекомендуется к публикации в Журнале Вестник НГУ.
Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация.
Рецензент: канд.филол.н.Отзыв рецензента на статью «Способы репрезентации имиджа термального курорта»

     Исследование посвящено анализу дискурсивных тактик и речевых стратегий в рекламных текстах, репрезентирующих имидж термального  курорта, и представляется очень актуальным в современный век дигитализации самых разнообразных процессов жизни.
Авторы предприняли попытку провести комплексный анализ эмпирического материала и очень убедительно аргументировали выявление определенных дискурсивных тактик и речевых стратегий в рекламном тексте, посвященном термальному курорту.
Однако предлагается пересмотреть формулировку темы, которая не раскрывает связи ни с лингвистикой, ни с прагматикой, ни с когнитивистикой, ни с теорией полимодального анализа.
На наш взгляд, исследование перспективное и представляет собой большой интерес, однако, имеет смысл скорректировать цель исследования и выстроить логику изложения статьи в соответствии с этой целью.
Кроме этого, рекомендуется проверить корректность употребляемых терминов, так, неясно, как авторы различают термины «дискурсивная тактика» и «когнитивная тактика».
Статья может быть рекомендована к публикации при условии доработки.
Кандидат филологических наук, доцент кафедры английского языка ГИ НГУ 
02.05.2023

ОТЗЫВ о рукописи
Being Tentative or Confident: Rhetorical Choices of Russian Engineering Writers
(Осторожность или уверенность: риторический выбор авторов научно-технических статей)
	 Предлагаемая к публикации рукопись Being Tentative or Confident: Rhetorical Choices of Russian Engineering Writers (Осторожность или уверенность: риторический выбор авторов научно-технических статей) посвящена изучению малоизученной в отечественной лингвистике темы – дискурсивные маркеры  русскоязычной научной (научно-технической) статьи.
Объектом своего исследования автор выбрал две интеракциональные категории: хеджирование и бустинг, связанные с ослаблением и усилением иллокутивной силы высказывания.
По предположению автора, эффективное взаимодействие ученых предполагает использование ими различных стратегий представления информации и выражения отношения к пропозициональному содержанию.
На материале 6 специальных журналов автором были рассмотрены вводные статьи (введения) на предмет использования этих двух категорий.
Безусловной заслугой автора является успешная, на наш взгляд, попытка применить к анализу модель интеракциональных маркеров, разработанную К.
Хайлендом, которая широко используется для анализа научного дискурса, в основном англоязычного.
Примеры, приведенные в статье, дают некоторое представление о функционировании данных моделей и о количественном соотношении между ними.
Полученные результаты (преобладание бустинга над хеджированием) автор вполне убедительно объясняет несколькими факторами.
Проведенное исследование в целом производит хорошее впечатление и, несомненно, перспективно.
Следует отметить, однако, что написанная на английском языке статья нуждается в значительной редакции.
Просьба обратить особое внимание на заглавия на английском и русском языках.
В случае если автор последует рекомендациями рецензента и внесет необходимые изменения в текст, с удовольствием рекомендую представленную рукопись к публикации в Вестнике НГУ.
Серия: Лингвистика и МКК.
Рецензент 
Канд.филол.наук, доцент ГИ НГУ О.А.Р.
18.10.22 РЕЦЕНЗИЯ на статью  
Англоязычные политические неологизмы: от семантики к прагматике использования

Политический дискурс, особенно в политически турбулентные эпохи, является, возможно, самой влиятельной формой коммуникативного взаимодействия в обществе.
Выступления политиков, как с политической трибуны и в традиционных СМИ, так и в сравнительно недавно появившихся медиа, таких как социальные сети, привлекают внимание лингвистов, так как в этих текстах используется целый ряд лингвистических средств, направленных на манипуляцию общественным сознанием.
Для более эффективного эмоционального воздействия на аудиторию используются, в том числе неологизмы, которые и являются предметом внимания автора рецензируемой статьи.
Автору удалось сделать достаточную выборку – более 50 единиц подобных неологизмов с отрицательным коннотативным элементом.
Представленный в статье материал интересен и придает работе необходимую новизну.
Однако хотелось бы увидеть, во-первых, более точную количественную характеристику собранного материала, а во-вторых, их классификации по нескольким основаниям (по способу образования, тематической принадлежности и т.п.)  В работе автор разделяет свой материал на «неолексемы социально-политического характера (п.
1.2.1) и «персонологические политические лексемы» (п.
1.2.2.).
Не совсем ясно, что послужило основанием подобного разделения, так как в первую группу вошла лексема oprahhisation (которая, очевидно, имеет «персонологическое» происхождение (от имени американской телеведущей, известной своим шокирующе открытым и искренним поведением в эфире), а большинство неологизмов второй группы явно носят «социально-политический характер» (trumponomics).
Вызывают недоумение некоторые утверждения автора.
Например, в вводной части автор утверждает, что «политический дискурс в своей лингвистической реализации должен быть в максимальной степени точным, сдержанным, фактологическим» и использовать исключительно «лексику формального стиля речи с целью констатирования актуальной и беспристрастной информации» (конец цитаты).
Такое утверждение противоречит тезису об агональности политического дискурса, основной целью которого является «языковое сопровождение» основной цели политического деятеля, а именно борьбы за власть.
Поэтому не следует удивляться эмоциональности, аксиологической ориентированности и даже предвзятости риторики политических деятелей и соответствующим характеристикам лексики, которую они используют и, тем более, порождают «на злобу дня».
Кроме того, материалом исследования послужили не официальные речи политиков (хотя и они могут содержать эмоционально окрашенную лексику), а их выступления в социальных сетях, где экспрессивность средств выражения является скорее нормой, чем ее нарушением.
Есть некоторые замечания по оформлению.
В статье не указаны источники эмпирического материала – в качестве отдельного списка после библиографии или в рамках библиографического списка.
Встречаются даже отдельные орфографические ошибки (прецендент).
В целом, однако, работа производит впечатление самостоятельного выполненного законченного исследования и после определенной доработки и устранения высказанных замечаний может быть рекомендована к публикации.
Кандидат филологических наук, 
30.10.2022Рецензия на статью
Восприятие образа России в переводах русской художественной литературы в Британии первой половины XX века.
Рассмотрев поступивший материал, редколлегия пришла к заключению, что статья излагает не результаты собственного исследования авторов, а перелагает с английского языка некоторые общедоступные источники, причем довольно ограниченные.
Именно по этой причине в статье вместо Котелянского появляется Котельянский и возникает лексико-семантическая интерференция при передаче некоторых понятий (см.
комментарий в статье).
Элементы исследования, конечно, присутствуют (см.
с.
10), но их явно недостаточно.
Название британского литературно-критического журнала «Адельфи» так и не появилось.
М.
А.
Шерешевской  тоже нет (в связи с ее  анализом переводов Чехова на английский язык и его рецепцией в Англии и США [Шерешевская, 1997].
Сам факт рецепции в обозначенный период (однако, авторы часто уходят в 19 век) или ее отсутствия сводится к цитированию мнений  писателей -- В.
Вулф, К.
Мэнсфилд и С.Моэма -- об отдельных представителях русской литературной культуры.
Авторы посчитали, вероятно, излишним обрабатывать материалы периодического издания «Мастерство перевода» и «Тетради переводчика», где имеется релевантная для темы информация.
При этом содержание и объем понятия «образ России» никак не оговариваются, а восприятие «образа России», т.е.
его рецепция, часто суживается до принятия этого образа, что не одно и то же.
Кроме того, иногда авторы делают выводы в тех предметных областях, которые они в статье не рассматривают.
Характерный пример в этом отношении -- утверждение о том, что «Перевод стал профессиональным, в целом повысилась культура перевода, а значит, он стал адекватнее и достовернее, хотя при этом не всегда учитывал культурологические аспекты того или иного произведения».
В статье нет никакого текстового материала, не анализируется эволюция британских переводческих подходов и стратегий, которые давали бы основание для таких заключений, нет ссылок на переводоведов, занимавшихся данной проблематикой.
Столь же условны и параллели между интенсивностью переводческой деятельности в Соединенном королевстве, одной стороны, и состоянием государственно-политических отношений между Россией/СССР и Великобританией, с другой.
Причинно-следственная связь между их уровнями постулируется как сама собой разумеющаяся, но не подкрепляется никакой статистикой.
В статье также несколько затушевано влияние на формирование образа России в Великобритании в первой половине 20 в.
российских эмигрантов, оказавшихся там после Октябрьской революции.
Упоминаемый в статье С.С.
Котелянский представляет собой несколько экстраординарный пример.
Он покинул Россию еще до  начала Первой мировой войны, в 1911 г., когда  период широкого ознакомления британского и американского читателя с русской литературой, получивший прецедентное название «Русская лихорадка» (Russian fever), был уже в полном разгаре: он начался в 90-х гг.
XIX в.
и продлился примерно до 30-х гг.
XX в.
Информация о роли настоящих послереволюционных эмигрантов в статье скупа, а В.
В.
Набоков среди них даже не упоминается.
С учетом сказанного, редколлегия предлагает авторам доработать статью, обратив также внимание на комментарии рецензента в ее тексте.РЕЦЕНЗИЯ на статью 
Юмор как способ манипуляции общественным сознанием в современной Франции (на материале «Le Canard Enchaîné»)

Рецензируемая статья представляет интерес, поскольку в ней на большом иллюстративном материале рассматриваются способы воздействия на читателя, к которым прибегают средства массовой информации и в частности сатирическая газета «Le Canard Enchaîné».
Автор довольно глубоко изучил данную проблему, о чем свидетельствует большой библиографический список, включающий много работ иностранных исследователей, а также многочисленные примеры.
Статья написана логично, ясным языком, хорошо структурирована.
Замечания по статье:
1.
Название не совсем соответствует содержанию статьи, поскольку в нем идет речь о юморе, в то время как в статье говорится в основном о сатире, да и само издание позиционирует себя как сатирическое.
Так же  стоит добавить в название : на материале (САТИРИЧЕСКОЙ) ГАЗЕТЫ «Le Canard Enchaîné».
2.
Желательно было бы включить в текст статьи определение юмора, сатиры, на которое опирается автор, а также указывать на юмористическую составляющую приводимых примеров, иначе приводимый в статье вывод «юмор является проводником самых разнообразных манипулятивных приемов, он сопровождает их, увеличивая силу воздействия на общественное сознание» оказывается для читателя несколько неожиданным.
3.
В статье несколько раз встречаются упоминания о том, что тот или иной способ манипуляции является наиболее распространенным или (стр.
13) «на первых трех страницах количество употреблений данного стилистического приема частотнее как минимум в 3 раза» и т.п., однако в статье не упоминаются проведенные количественные и статистические  исследования, которые послужили основанием  для подобных высказываний.
В целом, хотелось бы увидеть в статье не только отдельные примеры, но и получить представление об их частотности в материале исследования.
4.
На  стр.
10.
автор приводит пример статьи о президенте Н.
Саркози и пишет «Журналист апеллирует фактами, при этом подводит читателя к логическому искажению - выводу, который ничем не доказан», однако читатель, не  знакомый с полным текстом статьи не может понять, к какому же выводу подводит журналист читателя, и в тексте статьи этого вывода нет, что делает высказывание автора голословным и не убедительным.
5.
Следует отметить, что библиографический список составлен довольно небрежно: на стр.
4 приводятся теоретические работы, на которые опирался автор, однако,  не все упоминаемые авторы включены в библиографию, несмотря на то, что в тексте статьи присутствуют ссылки на их работы с указанием года издания, и это не единичный случай.
6.
Аннотация излишне подробно говорит о газете, ее позиции, а о содержании собственно работы из нее узнать нельзя.
Кроме того, ключевые слова статьи в русской и английской версии отличаются.
С учетом доработки данная статья может быть рекомендована к печати.Рецензия на статью
Экспериментальное исследование произношения русских щелевых согласных на основе акустических факторов в иранской аудитории и сравнение их артикуляции в обоих языках

В статье «Экспериментальное исследование произношения русских щелевых согласных на основе акустических факторов в иранской аудитории и сравнение их артикуляции в обоих языках» рассматриваются вопросы интерференции артикуляционно-акустических параметров щелевых согласных в речи носителей русского языка и персидского языка, изучающих русский язык в качестве иностранного.
Работа представляет определенный интерес для специалистов в области преподавания иностранных языков и использования акустических программ в процессе обучения произношению на занятиях по практической фонетике русского языка для иностранцев.
Тема исследования, безусловно, актуальна, однако в статье приводятся общеизвестные факты об акустике и артикуляции согласных русского и персидского языков.
Качество изложения затрудняет восприятие содержания статьи и не дает возможности в полной мере оценить результаты работы.
Так, ряд вопросов возникает при рассмотрении методологии акустического анализа согласных.
1.
В рецензируемой работе исследование ограничено изучением позиционных различий согласных, при этом вопросам коартикуляции гласных и согласных в слоге не уделено должного внимания.
2.
Не рассматриваются вопросы слогоделения и фонемной сегментации переходной зоны, что очень важно учитывать в количественном анализе звукового состава слов с разной степенью палатализации согласных (ср., н-р, мягкость согласного «з» сквозь Азию и зябь).
3.
Подробное описание артикуляционных различий согласных в персидском и русском языках во второй части статьи не подкреплено данными формантного анализа спектра, отражающего различия в укладе органов речи у носителей русского и персидского языков, а также фонетического состава анализируемых слов.
4.
Из текста работы неясно, являются ли данные, представленные в таблицах, усредненными значениями всех произнесений дикторов, а также какова погрешность измерения.
В таблице 2 не указана единица измерения силы.
5.
Неоднозначна трактовка высказывания «Звуки были записаны с частотой 44100 Гц при помощи микрофона в акустическом пространстве в лаборатории.
Затем звуки были отделены и шумы были удалены», при этом авторы не уточняют, почему была задана данная частота и зачем возникла необходимость чистки шума в условиях фонетической лаборатории.
Возможно, ответы на эти вопросы кажутся очевидными авторам работы, но отнюдь не читателю статьи.
Текст публикации требует серьезной стилистической доработки и грамматической правки, а выводам не хватает глубины анализа.
Считаю, что работа может быть рекомендована к публикации лишь после существенной переработки всего материала статьи с учетом всех замечаний.Рецензия на статью 
«Структурные типы клинических терминов и современные тенденции словообразования»

В результате ознакомления с рукописью предлагается отклонить её публикацию в журнале «Вестник НГУ.
Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация» по причине несоответствия использованной методологии существующим критериям научности.
Основные недостатки состоят в следующем:
1.
Текст написан небрежно, с грамматическими и стилистическими ошибками.
2.
Логика рассуждения не всегда корректна, имеются неаргументированные суждения.
3.
Выборку также нельзя признать корректной: далеко не все ковидные неологизмы можно считать медицинскими терминами, граница между терминами и нетерминами не обсуждается.
Такую выборку некорректно сравнивать с устоявшейся хирургической терминологией.
4.
Объем выборки и ее структура не указаны.
Без этого относительные оценки корректно интерпретировать невозможно.
5.
По тематике ковид-неологизмов имеется очень много публикаций, неясно, как представленная работа в них вписывается и какие именно лакуны предназначена компенсировать.
Более конкретные комментарии, в частности, касающиеся указанных выше вопросов, приведены в прилагаемом тексте статьи

Рецензент: 
доктор филологических наук, НГУРецензия на статью 
От философии языка к философии сознания: эволюция концепции искусственного интеллекта сквозь призму математической лингвистики

Рецензируемая статья, как следует из названия, ориентирована на рассмотрение двух областей – искусственного интеллекта и математической лингвистики – как тесно связанных между собой, что само по себе, безусловно, верно и не вызывает возражений.
Однако способ и глубина рассмотрения не отвечают ожиданиям и требованиям журнала.
Обсуждаемые идеи, исследования и практические разработки представлены лишь общими формулировками.
При этом проблематика, идейные источники, многообразие задач, прикладные разработки математической и компьютерной лингвистики представлены в крайне обеднённом виде, фактически единичными частными примерами, основания выбора которых неясны.
Никакие современные критерии оценивания качества работающих систем из области NLP (natural language processing), в частности проводимые в этой сфере соревнования / конкурсы диалоговых систем (некоторые из которых развивают идеи А.Тьюринга) не упоминаются.
Указанный в заключении проведённый автором «небольшой эксперимент» остаётся неясным как по своему дизайну, так и по конкретным результатам и критериям их оценки.
Итоговое заключение рецензента: статья не может быть принята к публикации в журнале «Вестник НГУ.
Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация».
Рецензент: доктор филологических наукОтзыв на статью
Количественное измерение распределения частей речи на материале корпуса интернет-текстов

В статье рассматривается интересная задача.
«Задачей данного исследования является определение способности количественного измерения частеречного распределения единиц в корпусе интернет-текстов указывать на значимые колебания, мотивированные изменениями средств ввода информации».
И далее: «...количественное измерение частеречного распределения <...> способно показать переход от активного использования персональных компьютеров на мобильные устройства...».
И здесь сразу следует сказать, что название статьи несколько, а содержание статьи сильно уходят в сторону от этой задачи.
Объясню, что я имею в виду.
Собственно названной задаче посвящен раздел 4.
Исследование корпуса интернет-текстов.
Этот раздел занимает 4 страницы, в то время как предыдущие 3 вводных раздела — 8 с половиной страниц.
Причем их содержание имеет к собственно проведенному исследованию весьма косвенное отношение.
Так, перечисленные в разделе 3 количественные методы в области анализа корпусов текстов в самом исследовании практически не используются.
Соответственно, и весь список литературы из 13 названий оказывается сугубо периферийным за исключением, может быть, одной-двух ссылок.
Выскажусь относительно исследования в части поставленной задачи и сделанных выводов.
Цитирую статью: «...можно сделать вывод о том, что количественное измерение частеречного распределения в корпусах текстов способно отображать как переход от использования персональных компьютеров к мобильным телефонам для использования социальных сетей, так и более частные случаи - нововведения на платформе и пользовательские тенденции в написании личных текстов».
Этот вывод представляется мне малоубедительным, точнее, малодоказательным, не следующим из приведенных результатов.
Более подробно.
Во-первых, вопрос о данных.
В таблицах 1 и 2 показано распределение частей речи и личных местоимений по годам в корпусе сообщений в сети vKontakte за 2012-2016 гг.
Неясно, что автор имел в виду, заявляя, что был применен особый подход к сбору данных, позволяющий «учесть различия в пользовательских привычках использования сети Интернет для создания текстов, так как опыт использования персональных компьютеров и мобильных телефонов, сформированный у людей с разными социодемографическими характеристиками, значительно отличается».
В статье никакие социальные или демографические характеристики не фигурируют и, соответственно, не используются.
Далее говорится, что для описания распределения по годам личных местоимений, цитирую: «...для каждого местоимения мы посчитали ipm», однако в таблице 2.
судя по всему, приведены абсолютные частоты, а не ipm.
Во-вторых, сами выводы.
По данным таблиц делается очевидный вывод, что почти по всем параметрам более или менее значительный скачок в данных наблюдается между 2012 и 2013 гг.
Далее изменения не превышают, видимо, статистической погрешности.
Из этого «визульного», так сказать, вывода делается содержательный вывод: «Мы связываем эти изменения со следующей причиной: пользователи массово отказывались от написания личных записей, отдавая предпочтение общению в различных группах (механизмы создания и поддержки групп, а также возможности комментирования и работы с различными аудиовизуальными материалами претерпели множество изменений в 2012-2013 г.)».
Прежде всего, не нахожу причинно-следственной связи между ростом использования в 2013 г.
существительных и уменьшением использования личных местоимением и уходом пользователей именно в 2012-2013 гг.
от личных сообщений к переходу к общению в группах (добавлю, к личному общению в группах), а также механизмами создания и поддержки групп.
По меньшей мере, эта зависимость никак не доказана и тщательно не исследована различными другими путями.
Почему, например, это не подтверждено ссылками на другие исследования?
Возможно, имеет место ошибка в данных, и никаких существенных изменений в распределении частей речи за указанный период не наблюдается.
В связи с этим возникает вопрос, почему бы автору не проверить свои результаты и не повторить то же исследование на материалах сети ВКонтакте, представленных в Генеральном Интернет-корпусе русского языка (объем подкорпуса ВКонтакте: 9820 млн.
словоупотреблений, 193,8 млн.
записей в ГИКРЯ 1.0 на 2021 г.
Кстати, объем одной записи здесь составляет 50,7 с/у против 22,8 у автора статьи, что несколько странно).
И наконец, основной вывод: «...количественное измерение частеречного распределения в корпусах текстов способно отображать … переход от использования персональных компьютеров к мобильным телефонам для использования социальных сетей» – звучит совсем декларативно.
Возможно, даже очевидно, что такой переход имел место, но это никак не следует из материалов исследования.
У меня имеется много конкретных замечаний по всему тексту статьи, но это уже во второй части отзыва, если автор захочет свою статью  переделать и обратится за консультацией.
Статью в данном виде к публикации в журнале «Вестник НГУ.
Лингвистика и межкультурная коммуникация» не рекомендую.
Рецензент 
Доцент кафедры математической лингвистики СПбГУ, к.ф.н.Отзыв на статью 
Исследование терминологического поля в области экологии на базе немецкого языка

В статье приведена попытка анализа экологической терминосистемы в немецком языке.
Однако заглавие статьи не отражает ее сути, рассматриваются лишь те методы, которые важны (с точки зрения авторов) для изучения терминов, а сам анализ отсутствует.
При этом отсутствуют и критерии, по которым были выбраны заявленные методы, Ср.
предложение на с.
10: «Среди всеобщих методов наиболее важными для нашего исследования будем считать анализ, аналогию, аргументацию, дедукцию, индукцию, доказательство, обобщение (генерализацию), обоснование, объяснение, определение, синтез, сравнение».
Фактически статья состоит из хрестоматийного определения методов и краткого описания того, как тот или иной метод может быть применен при рассмотрении экологических терминов.
К сожалению, немногочисленные примеры из немецкого языка не позволяют проследить этапы того анализа, который (вероятно) проделали авторы.
Кроме того, материал исследования описан схематично, не ясно, за какой период были взяты «35 русскоязычных диссертаций на соискание степени кандидата или доктора наук», количество проанализированных единиц появляется лишь в конце статьи.
В аннотации отсутствует указание того, что и как проанализировано, к каким результатам пришли авторы статьи.
В тексте статьи очень много повторов информации (в частности, на с.
7 три мнения-абзаца скорее похожи на конспект, так как между ними нет авторских логических связок, далее см.
по тексту статьи).
Таким образом, при написании статьи авторы не учли того, что в научной статье (если она не носит теоретического характера и (или) не претендует на построение новой теории) необходимо описание тех результатов, к которым пришли автор(ы), описание того нового, что необходимо ввести в научный обиход.
Указанные замечания носят существенный характер.
Высказанное не позволяет рекомендовать статью к публикации в Вестнике НГУ.
Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация в данном виде (необходима существенная переработка самой структуры статьи и описание проведенного анализа, а также сокращение объема статьи до 40 000 знаков с пробелами).
16 января 2023 г.
канд.
филол.
наук, доцентРЕЦЕНЗИЯ на рукопись статьи
«От системоцентризма к антропоцентризму в теоретическом языкознании: непрерывное движение от частного к общему»
Статья посвящена авторским размышлениям о характере, способах и понятийно-категориальном аппарате описания языка в научных парадигмах «системоцентризма» и «антропоцентризма».
Авторы сводят различия этих подходов к противопоставлению двух способов (приемов) моделирования состояния языковой системы: статического и динамического, что, по всей видимости, недостаточно для адекватной постановки проблемы.
Ср.
(не упомянутый авторами источник, посвященный ее рассмотрению: В.М.
Алпатов.
Об антропоцентричном и системоцентричном подходах к языку // Вопросы языкознания.
1993.
№ 3.
С.
15 – 26.).
Насколько можно заключить из текста рукописи, в процессе рассмотрения вопроса о двух подходах к описанию языка авторы продвигают положение, акцентирующее внимание не столько на имманентности свойств языковых единиц, сколько на их связях и проекции связей языковых знаков на их свойства, что роднит высказываемые положения с основными положениями уже не самых новых теоретических подходов, получивших у современных западных лингвистов название usage-based.
Авторы не включают в рассмотрение работы отечественных психологов и психолингвистов, посвященные анализу движения значений (А.Н.
и А.А.
Леонтьевы и др.), где уже давно были предложены теоретические подходы, разрешающие противоречия (связанные, как нам думается, с отсутствием интереса большинства филологов-исследователей к природе языкового знака и языка как достояния человека) в описании значений разными аспектирующими концепциями в лингвистике (филологии).
В целом библиографический список работ, на которые ссылаются авторы, представляется нам крайне ограниченным для дискуссии по заявленному вопросу, что создает у читателя впечатление «дежавю» при восприятии авторского текста.
Для развития дискуссии по базовым теоретическим постулатам, затронутым автором статьи, думается, авторам следовало бы обратиться и к работам Л.Г.
Зубковой (2015; 2016), посвященным эволюции представлений о языке и развитию теории языка.
Рассмотрение вопроса о личностном в языке в настоящее время, после появления в отечественном языкознании фундаментальных работ Ю.Н.
Караулова о русской языковой личности также должно учитывать полученные с их помощью знания о языке человека.
Оформление практически всех ссылок на библиографические источники в статье не соответствует требованиям, которые предъявляются к публикациям в научных журналах, поскольку не дают возможности читателю отделить мысли нескольких авторов, чьи работы перечислены в ссылках, от продвигаемых авторами рукописи положений в их тексте.
В работе также присутствуют опечатки, повторы и иные погрешности стиля (см.
помеченные в тексте рукописи места).
Считаю рукопись рецензируемой статьи в ее нынешнем состоянии непригодной для опубликования в журнале «Вестник НГУ» серии «Лингвистика и межкультурная коммуникация».
02.12.2022
Д-р филол.
наук, проф.РЕЦЕНЗИЯ на статью 
Кинодиалог как единица лингвистического анализа (в контексте киноадаптации литературного текста)

Как явствует из названия, рецензируемая статья посвящена рассмотрению кинодиалога как единицы лингвистического анализа в контексте киноадаптации литературного текста.
Соответственно, в задачу автора, по определению, должно входить раскрытие таких ключевых понятий, так кинодиалог и киноадаптация.
С сожалением приходится констатировать, что понятие киноадаптации литературного текста автором совершенно не раскрыто, что говорит о несоответствии названия статьи ее содержанию.
Все внимание сосредоточено на сопоставлении литературного и кинодиалога, находящихся, по мнению автора, в гипо-гиперонимических отношениях с более широким понятием художественного диалога и названных в выводах к статье субкатегориями последнего.
При этом, обоснование художественного диалога как категории отсутствует.
Несостоятельной представляется трактовка кинодиалога, квалифицируемого как «смыслозавершённое и организованное» (аннотация, с.
1), «самодостаточное образование в структуре кинопроизведения» (выводы, с.
16), что в определенной степени противоречит не только уже устоявшемуся его пониманию в лингвистике, но и рассуждениям самого автора статьи (см.
примечания рецензента в тексте).
При прочтении статьи создается впечатление не совсем удачного перевода фрагментов из трудов англоязычных авторов (что объясняет несколько снисходительный тон в отношении теоретиков кинематографа), не совсем четкого понимания сути языка кино и роли кинодиалога в кинопроизведении.
Как, например, можно отнести к «языковому приему в кинематографе» «последовательность изображений левого / правого профилей актеров» (с.
5).
Учитывая вышеизложенное, полагаю, что статья нуждается в глубинной переработке и повторном рецензировании.
Доктор филологических наук,
профессор Иркутского Гос.
Университета
03.05.21
РЕЦЕНЗИЯ на статью 
Перфект в древнеанглийском языке: к вопросу о критериях выделения

Статья написана небрежно.
Рукопись содержит большое количество грамматических ошибок, затрудняющих понимание и недопустимых в научном лингвистическом тексте.
Особенно много несогласованных форм (выделены рецензентом красным цветом вместе с другими описками и ошибками).
Библиографический список также не оформлен должным образом.
Обращаясь к корпусному материалу в качестве источника эмпирики, автор не указывает в тексте статьи общий объем собственной выборки из корпуса, в тексте также отсутствует указание на репрезентативность корпуса применительно к общему объему сохранившихся письменных памятников на древнеанглийском языке и к задаче исследования.
Что являлось критерием отбора единиц анализа?
Синтаксическая разметка корпуса?
Как именно она использовалась для достижения авторских целей?
В статье с самого начала не определены границы понятий, что затрудняет (в ряде случаев делает невозможным) понимание авторского текста.
Это относится, прежде всего, к понятию перфекта в современном языке.
Собственно категориальная семантика перфекта как понимается автором?
Это понятие неоднозначно трактуется в современной англистике.
Даже применительно к американскому английскому и британскому должна учитываться специфика грамматической семантики категориальных форм.
Что же говорить о разных иных воплощениях английского языка!
В этой связи возникает вопрос – что же тогда автор ищет в древнем языке, если границы современного понятия устанавливаются как бы «по умолчанию».
То же самое можно отнести и к понятию «грамматикализации».
Теоретические трактовки, которые приводятся многочисленными авторами, работающими в русле грамматикализации, также не столь однозначны, особенно применительно к английскому материалу.
Автор же ведет речь о канонах и основных законах грамматикализации, которая, как известно, не носит однонаправленного характера не только во всех языках (или группах языков), но и даже в разные исторические периоды существования одного и того же языка.
Автор, к сожалению, игнорирует работы отечественных лингвистов, которые активно разрабатывали эту тематику в несколько отличных от современной англоязычной «традиции» (она не единообразна) терминах ещё в 60-70-80-е гг.
прошлого века.
Хотя бы работы В.
Я.
Плоткина об эврисемии (широкозначности) ряда глаголов  и не заходящей далеко грамматикализации в этой связи в германских языках.
Тот же Э.
Бенвенист, трактовавший have как псевдообъектный глагол, глагол по природе своей субъектный, предназначенный для описания субъекта как центра посессивной сферы и мн.др.
нюансы, релевантные в контексте авторской работы.
Даже работы более «традиционного» порядка В.
Н.
Ярцевой, Т.
А.
Расторгуевой и мн.др.
дают гораздо более богатый фактологический материал о перфекте чем тот, который представлен в рецензируемой статье.
Ряд терминов калькируется автором с английского материала (см.
пометки в тексте статьи).
При этом автор не поясняет их смыслы и характер их использования в русском тексте.
Вместе с тем для названных ими единиц есть устоявшиеся в русской лингвистике термины, что вызывает затруднения при прочтении авторского текста.
В.
Бондарь ведет речь о «разговорных импликатурах» применительно к древнему материалу.
При всей имплицитной нагруженности термина «импликатура», применимость такого понятия к древнему материалу  как минимум нуждалась бы в обосновании (правда, не совсем ясно, каким образом может быть обоснована «разговорность» письменного по своей сути и очень узкого спектра текстового наследия прошлого).
Список замечаний по сути изложенного в статье можно было бы продолжить, однако, уже указанное выше не позволяет рекомендовать рукопись к опубликованию.
Докт.филол.наук, проф.
...
ГИ НГУРЕЦЕНЗИЯ НА СТАТЬЮ
ИСХОДНЫЕ СМЫСЛЫ ПЕРЕВОДА

Статья, озаглавленная "Исходные смыслы перевода", ставит вопрос соответствия современных подходов к переводу реальным потребностям его адресата.
Автор делает вывод о том, что потребитель перевода (или клиент, в авторской терминологии) "всегда прав" и потому переводчик должен ориентироваться на его (потребителя) уровень образованности и владения русским языком.
Этот вывод сформулирован в следующей максиме (почему-то повторенной дважды, видимо, для доходчивости): "Плохо переводить для потребителя перевода, который хочет плохой перевод – хорошо, а хорошо переводить, для потребителя, который хочет плохой перевод – плохо".
Во-первых, "хорошо" и "плохо" – не совсем научные и чисто субъективные оценки (какой перевод, например, Шекспира лучше – Маршака или Пастернака?).
В переводоведении существуют термины адекватность (в российской традиции) и верность (fidelity) в западной.
Но даже если мы принимаем и интуитивно понимаем, "что такое хорошо и что такое плохо" в переводе, руководствоваться данным "исходным смыслом" в переводческой практике нельзя – далеко не всегда перевод делается лишь для одного адресата и потому он должен  соответствовать "среднестатистическому уровню" потребителя, иначе переводчик потеряет всех остальных своих клиентов.
Поэтому перевод должен быть выполнен (как и любой другой текст, в том числе и текст научной статьи) в соответствии с требованиями переводящего языка, его грамматическими, лексическими, стилистическими и орфографическими нормами.
Кроме того, автор, как кажется, смешивает переводческую практику (для которой как раз необходим прескриптивный подход – как адекватно передать общий смысл высказывания, подобрать правильный в данном контексте лексический эквивалент, передать тот или иной фразеологизм) и перевод(вед)ческие теории, дескриптивные по своей сути и в целом не предназначенные для непосредственного руководства работой переводчика-практика.
Можно вполне адекватно переводить, ничего не зная о теории функциональной эквивалентности Ю.
Найды или социокультурной модели перевода Л.
Венути.
С другой стороны, можно быть хорошим теоретиком и ученым переводоведом, но не заниматься непосредственно переводами.
В рецензируемом тексте есть серьезная проблема с логическим построением.
Не совсем ясно, на каком основании подбираются примеры "истоков" переводческой мысли.
Например, в пассаже, касающемся переводов Священного Писания, автор упоминает Септуагинту, но почему-то игнорирует другой классический библейский перевод – Вульгату и другие древние переводы Писания.
Достаточно часто нарушается хронология изложения (даже в тех местах, где автор явно пытается ввести исторический контекст).
Так, излишне длииный, на мой взгляд, параграф, начинающийся со слов "В конце 80х к рынку переводов…", содержит перечисление переводческих позиций в истории, в котором постоянно нарушается хронология: Блаженный Августин (современник Иеронима) упомянут раньше Плиния Старшего и апостолов, издатель и переводчик конца  XV в.
Вильям Кэ(а)кстон почему-то упомянут в контексте дезинтеграции Великого Рима (каковая произошла на тысячу лет раньше), затем повествование вновь перескакивает в эпоху Возрождения с цитатой  Этьена Доле, а потом автор опять погружается в классическую Римскую эпоху, приводя высказывание Цицерона.
Таким образом, статья нуждается в серьезной содержательной переработке с устранением или разъяснением возможных недоразумений и установлением логической и хронологической последовательности.
Необходима также значительная редакторская правка, так как рецензируемый текст написан с большим количеством грамматических, лексических и даже орфографических ошибок, а местами просто не имеет смысла.
Совет автору – после правки статьи по существу отдать ее на вычитку специалисту по русскому языкудля устранения указанных недочетов.
Таким образом, статья "Исходные смыслы перевода" нуждается в глубокой содержательной переработке и серьезной редакторской правке и на данный момент не может быть опубликована в "Вестнике НГУ".РЕЦЕНЗИЯ на статью 
ЯЗЫК И ИДЕНТИЧНОСТЬ ЭТНОЯЗЫКОВЫХ ГРУПП В СОВРЕМЕННОМ МЕГАПОЛИСЕ (НА ПРИМЕРЕ НИЖНЕГО НОВГОРОДА)

Представленные в статье результаты анализа имеют определённую самоценность как исходная информация о поляках и азербайджанцах в Нижнем Новгороде.
Однако научная ценность представленного в статье материала нуждается в дополнительном обосновании.
В целом, работа носит поверхностный характер, что вызывает сомнение в её готовности для опубликования в научном журнале.
Недостатки этой статьи видятся в следующем.
1) Авторы по умолчанию относят известные им «модели» адаптации этноязыковых меньшинств, взятые из указанных в списке литературы англоязычных источников, к эталонам, пригодным для Евразии в целом, России и Нижнего Новгорода в частности; не проводится никакого критического анализа понятийного аппарата и теоретической базы всех этих источников (при этом многие более основательные работы отсутствуют в списке), термины просто калькируются и переносятся на русскую почву.
2) Авторы трактуют «мегаполис» расширенно, механически усматривая «глобальность», опять же, вслед за упомянутыми источниками, не пытаясь даже дать общую предварительную оценку языковой ситуации, составляющих её социо-коммуникативных подсистем, хотя бы по нескольким значимым параметрам (демографический, этнокультурный, экономический, лингвистический, с учетом сбалансированности / несбалансированности, экзо/ эндоглоссии и пр.) с тем, чтобы читателю можно было понять (оценить) место польского и азербайджанского компонентов.
Таким же образом поверхностно представлена (по сути, никак не представлена) история вопроса.
3) Вопрос об отношениях различных этноязыковых групп не может быть решён без учета моделей колонизации у разных народов, соответствующие знания можно было бы почерпнуть из работ по этнологии и исторической этнологии в особенности.
Именно поэтому механическое перенесение какой-либо модели, выявленной, например, при анализе языковых ситуаций в эмигрантских по сути государствах или при анализе конкретных западно- и (или) восточноевропейских ситуаций не будет соответствовать реалиям других сообществ или, что ещё хуже, будет вскрывать только малую часть «правды», за которой истина может и не просматриваться.
Так, поляки, азербайджанцы и русские по умолчанию оказываются в авторском контексте равноценно противопоставленными «коренному населению» Нижнего Новгорода (см.
также следующий пункт).
4) В статье нет анализа исследуемых групп по значимым для получения научных знаний параметрам, возрастные категории не различаются, вопросы в анкетах, которые предъявлялись испытуемым, исключают друг друга и поэтому ответы малоинформативны.
Авторы исходят из представления о том, что человек должен осуществить выбор по типу:  «или…или».
Например, «Кем Вы себя считаете?» (поляком или русским) «Какой язык считаете родным?» и пр.
У человека может быть и два родных языка, и он может считать их таковыми и может относить себя и к полякам и к русским, будучи рожденным, например, в семье «этнических (по генам)» поляков.
Вопрос об этнокультурной и цивилизационной (суперэтнической) идентичности, вероятно, не осознаётся авторами.
Но этот вопрос тесно связан и с историей заселения тех или иных территорий, и с текущей языковой ситуацией в каждой из них.
В этой связи ничего нового выводы авторов о «решающей» или «нерешающей» роли языка в этнической идентичности не несут за пределами языковых ситуаций, где идеологема «значимости» языка начинает использоваться как средство грубого политического манипулирования автостереотипами этнического сознания.
5) В статье много калек (терминов и идеологем) с английского, использование которых особо не мотивировано – витальность, глобальная культура, глобальный язык, мультилингвальный, мультикультура, культурный плюрализм, городской мультикультурализм, тренды современности и пр.
Это создаёт впечатление русско-английской «солянки» и вместе с другими опечаткам и ошибками (некоторые помечены в тексте желтым и красным цветом) снижает общее филологическое качество представленного авторами текста.
Таким образом, высказанные замечания (список можно было бы продолжить) характеризуют представленные материалы как недостаточно разработанные для опубликования в научном лингвистическом журнале.
Докт.филол.наук, профессор ...
ИФ СО РАН, НГУОтзыв о статье 
ЛИНГВОКУЛЬТУРНАЯ СПЕЦИФИКА НАЗВАНИЙ ИГРОВЫХ ВИДОВ СПОРТА ТОПОНИМИЧЕСКОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ (НА МАТЕРИАЛЕ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА)
Представленная статья требует существенной доработки, поскольку в ней присутствуют концептуальные рассогласования, недопустимые для научной публикации.
В статье фактически нет адекватного теме материала, т.к.
он крайне беден.
Отбор материала непоследователен.
Единицы английского и американского лингвокультурных пространств не различаются, заимствованные английским языком названия рассматриваются в одном ряду с названиями английского происхождения.
Объявленная в названии цель не раскрыта, поскольку «изучение названий игровых видов спорта топонимического происхождения с позиции лингвокультурологии на материале английского языка» подменяется цитированием общедоступных словарных статей или заимствуется крайне некритично в работах Салимзянова и Нечаева.
Так, представленная этимология слова bandy явно фантазийна и принимается на веру «по Салимзянову» без какой бы то ни было проверки по этимологическим словарям англ.языка.
Пояснение цели работы -- «Для правильного понимания и употребления названий игровых видов спорта топонимического происхождения в процессе коммуникации были изучены этимология и правила их проведения.» не доступно для декодирования.
Актуальный лингвокультурный статус названий не исследуется.
Так, было бы интересно понять, почему, как и когда bandy (русс.
бенди) совершенно забыт (наряду с hockey) как вид спорта в Англии, не заимствован североамериканцами, а концентрируется в северной Скандинавии, России и Казахстане, при этом в называется в России и Казахстане не бенди (известное, но дополнительное название), а русский хоккей.
Автор обходит вниманием и сугубо лингвокультурный вопрос о предпочтении англ.языком заимствованного названия баскская пелота английскому названию сквош.
Другими словами, автор игнорирует лингвокультурную специфику функционирования этих названий в Англии.
Непоследовательность прослеживается и выводах.
Первый («В результате анализа было выявлено, что практически все игровые виды спорта пользуются популярностью в качестве рекреационного времяпрепровождения».) в работе вообще не исследовался.
А второй («Они отражают географические названия тех местностей и городов, где они впервые появились и доносят разного рода информацию».) носит предельно «школьный» характер и не заслуживает доведения до внимания научного сообщества.
Рецензия на статью
Стилистические средства выражения эмотивности (на материале текстов художественных произведений современных английских, немецких и французских авторов)

Статья представляет  собой перечисление стилистических приемов, проиллюстрированных примерами из произведений англоязычной, французской и немецкой художественной литературы конца XX начала XXI вв.
При этом:
‒ Данное изложение предваряет небольшой теоретический параграф об «эмотивности» и «когнитивной структуры эмоций».
Автор не дает определений данных терминов.
Это, тем не менее, требуется, поскольку они используются здесь в «авторской» интерпретации.
Эмотивность -  émotivité – способность человека испытывать эмотивные состояния (а не совокупность этих состояний).
Хотелось бы, тогда, понять, как автор понимает «категорию эмотивности».
- Непонятно, о каких эмоциях автор собирается дальше говорить.
Объявленная «когнитивная структура эмоций» не раскрывается.
Получается терминологический диссонанс: категория эмотивности (термин взят из области психологии, если не психиатрии) + когнитивная структура эмоции (из когнитивистики?
)
- принцип отбора авторов и источников материала непонятен: почему именно эти произведения ?
Как соотносится фэнтези Роулинга и постмодерн Бегбедера и Нотомб?
Размах автора одновременно и мал и велик: слишком много рассмотренных стилистических средств, слишком мало примеров для каждого из них.
- Следует длинное перечисление научных методов, якобы применных в работе.
К сожалению, в дальнейшем мы не увидим, как эти методы реально использовались.
- Дальше автор переходит к перечислению примеров, сопровождая их наивной и субъективной собственной интерпретацией.
Вместо обещанного анализа «когнитивной структуры эмоции» мы видим банальные выводы о том, что «Сравнения позволяют уточнить мысль, сделать ее ярче, образнее, дать более полную характеристику какого-либо явления», «авторы используют олицетворение для усиления наглядности и образности текста, для придания нужной стилистической тональности, для передачи авторских чувств и оценки» и т.д.
В наблюдениях автора нет ничего такого, чего бы нельзя найти в учебниках по стилистике.
К тому же мы не видим, ни в цифрах, ни в графиках, чем отличаются языки друг от друга.
В любом случае при столь малом количестве примеров для каждого языка выводы были бы неубедительными.
В итоге можно сказать, что рассматриваемая статья представляет собой пример недостаточно глубокого анализа.
Задача исследования поставлена нечетко, материал для его решения подобран неправильно,  результаты его – неубедительны.
Решение: в публикации отказать.
Доктор филол.наук, проф.
кафедры романо-германской филологии
....
18.09.2017Рецензия на статью 
Психолингвистические аспекты медицинской коммуникации

Статья написана в жанре обзора научной литературы в целях выявления значимых для отрасли и медицинской практики лакунарных областей, подлежащих дальнейшему изучению в рамках обозначенного проблемного поля.
Авторы подвергли критическому анализу, систематизации и теоретическому осмыслению большой объем данных, полученных разными отечественными и зарубежными исследователями медицинского дискурса.
Выводы, которые сформулированы авторами, носят обобщающий характер, видимо, в данной статье авторы не ставили перед собой цель дать новую фактическую и теоретическую информацию по содержанию исследований в целях заполнения выявленных ими лакун (таких как, например, конкретные рекомендации по предотвращению смешения профессиональной коммуникативной стратегии и собственно речевой стратегии), показаны только потенциальные направления новых исследований.
Материалы, изложенные в статье, заслуживают опубликования, если авторы представляют их для опубликования впервые.
18.01.2023
Д-р филол.
наук, проф., гнс ИФЛ СО РАН                      Рецензия на статью 
Катализаторы экспрессивности политического плаката: Интердискурсивность и интерсемиозис как основа поликодовой креативности 

Избранная автором статьи тема исследования является актуальной и крайне интересной, поскольку проблема, в том виде, в каком она заявлена в ней, до настоящего времени еще не была предметом специального изучения.
Следует отметить, что цели и задачи, сформулированные в ней звучат достаточно убедительно и также не вызывают каких-либо возражений.
Интересной и весьма репрезентативной выглядит выборка данного материала, насчитывающая более 200 британских и американских плакатов, относящихся к политической тематике.
Представленный с выделенными разделами текст имеет четкую структуру, которая сопровождается глубоким изучением полимодальной составляющей анализируемых английских политических плакатов.
Сложность работы с подобным материалом наглядно демонстрируется в умелом, комплексном использовании автором методов и методик, начиная со стилистического, структурно-семантического с элементами мультимодального дискурс-анализа и заканчивая непосредственным представлением самого процесса интерсемиозиса, в основе которого сочетания семиотически разнородных интердискурсивных элементов реализуют свой креативный потенциал вышеупомянутого поликодового текста.
Несмотря на то, что сам анализ сосредоточен всего лишь на нескольких примерах, глубина и качество его исполнения не вызывают сомнения, а наличие в рамках его текстовой репрезентации иллюстративных полимодальных элементов придают ему еще большую достоверность и убедительность.
Заметим также, что выводы, содержащиеся в заключении статьи, сформулированы четко и звучат вполне обоснованно.
В целом, рецензируемая статья представляет собой оригинальное, самостоятельное исследование, выполненное на актуальную тему, отличающееся новизной, теоретической и практической значимостью, написана грамотным научным языком и может быть рекомендована к печати.
Рецензент - канд.
филол.
наук, доцент кафедры межкультурной коммуникации ГИ НГУРЕЦЕНЗИЯ на статью 
Потенциал ассоциативного эксперимента с ключевыми словами-стимулами для экспликации коммуникативной установки врачей

В статье авторы приводят результаты локального цепочечного ассоциативного эксперимента, проведенного ими с локальной группой врачей-кардиологов (34 человека).
К сожалению, авторы не указывают никаких иных данных о врачах (возраст, опыт нахождения в профессии и пр.).
Названа цель – изучить потенциал ассоциативного эксперимента для выявления коммуникативных установок врачей.
Сама по себе постановка такой задачи может быть охарактеризована как попытка взломать уже открытую дверь, поскольку давно уже известно, что ассоциативные эксперименты дают возможность эксплицировать социо-коммуникативные установки испытуемых.
Другой вопрос – какие именно установки эксплицируются и что это дает экспериментатору.
В этом плане результаты анализа полученного материала скорее могут претендовать на решение прикладной задачи по собственно выявлению определенных установок.
Видимо, авторы исходили из каких-то первоначальных предположений о характере таких установок, что не указано в статье.
В целом результаты работы, изложенные в статье, можно расценивать как попытку показать некий путь к оценке (очень общей оценке, во многом предсказуемой и без проведения эксперимента, не специфической, связанной с какими-то конкретными компетенциями, что тоже можно было бы сделать при необходимости) профессионального климата в конкретном коллективе.
Сама оценка достаточно тривиальна в данном конкретном случае, какие-то материалы более широкого плана (например, региональные или общерусские ассоциативные базы данных) могли бы дать авторам и контрастный материал от иных профессиональных категорий и от немаркированных по профессиональному признаку общерусских данных.
Статья может быть опубликована.
Авторам рекомендую дать больше информации об испытуемых и подкрепить целеполагание для проведения эксперимента.
УДК необходимо проверить на предмет соответствия (по требованиям ВАК) специализации журнала.
Д-р филол.
наук, проф.
гнс ИФЛ СО РАН                
26.06.2023Рецензия на статью
 Когнитивные основания интертекстуальности 

Рецензируемая статья посвящена рассмотрению феномена интертекстуальности.
Объект и предмет изучения лежат в русле современной антропоцентрической парадигмы в гуманитарной науке, что предопределяет общее направление и частные аспекты исследования.
Несмотря на то, что на протяжении многих десятилетий интертекстуальность была и остается одним из наиболее исследуемых феноменов в рамках лингвистической науки, интерес к ней не ослабевает, а количество публикаций, посвященных различным ее аспектам, продолжает расти.
Таким образом, любой исследователь, пишущий на тему интертекстуальности, рискует повторить то, что уже было сказано его предшественниками.
Обращение к данной тематике требует от исследователя известной научной смелости.
Сам автор статьи отмечает, что на сегодняшний день, интертекстуальность приобрела такую популярность и широту охвата понятий, обозначаемых данным термином, что возникают трудности при определении ее границ.
Тем не менее, полагаем, что автору удалось сказать новое слово в бесконечной цепи высказываний об интертекстуальности.
Научная новизна работы заключается в попытке исследователя рассмотреть когнитивные основания интертекстуальности с привлечением широкого ряда материалов.
Особый интерес вызывает использование антропологических данных, полученных в результате исследований «когнитивной революции» человека разумного.
Опираясь на данные смежных наук, автор убедительно выстраивает логическую связь между «когнитивной революцией» homo sapiens, в результате которой человек получил возможность создавать вымысел и существовать в «двойной реальности», совмещающей объективные данные о мире и мифы, и способностью к накоплению и передаче знаний от одного поколения к другому посредством языка, прибегая при этом к опоре на созданные ранее тексты.
Теоретическая значимость статьи заключается в том, что автор предпринимает попытку отследить эволюцию теории интертекстуальности, принимая к рассмотрению идеи, оказавшие наибольшее влияние на трансформацию данного понятия.
Нашему вниманию предлагается обзор основных трактовок понятия интертекстуальности, как в широком, так и узком его понимании.
Основные положения лингвистической теории интертекстуальности подкрепляются данными из области изучения процессов мышления и коммуникации, полученными в рамках смежных гуманитарных наук, а именно, философии, антропологии, палеонтологии, лингвокультурологии и психолингвистики.
Автор предлагает совершить экскурс в историю вопроса от времен создания Библии, переходя к фундаментальным исследованиям XX в., затрагивающим вопросы герменевтики и диалогизма, основным работам основоположника теории диалогизма М.
М.
Бахтина, теоретикам структурализма и постструктурализма, и далее – к зарубежным и российским исследованиям, выполненным в XXI в.
Статья может быть полезна студентам, аспирантам, а также широкому кругу исследователей, занимающихся проблемой интертекстуальности.
В работе имеются небольшие погрешности, которые, однако, в целом не умаляют ее значимости.
Статья может быть рекомендована к публикации в Вестнике НГУ.FRED-T5.
Новая SOTA модель для русского языка от SberDevices

Уже много времени прошло с момента [[публикации]] наших последних языковых моделей ruT5, ruRoBERTa, ruGPT-3.
За это время много что изменилось в NLP.
Наши модели легли в основу множества русскоязычных NLP-сервисов.
Многие коллеги на базе наших моделей выпустили свои доменно-адаптированные решения и поделились ими с сообществом.
Надеемся, что наша новая модель поможет вам поднять метрики качества, и ее возможности вдохновят вас на создание новых интересных продуктов и сервисов.
Появление ChatGPT и, как следствие, возросший интерес к методам обучения с подкреплением обратной связью от человека (Reinforcement Learning with Human Feedback, RLHF), привели к росту потребности в эффективных архитектурах для reward-сетей.
Именно от «интеллекта» и продуктопригодности reward-модели зависит то, насколько эффективно модель для инструктивной диалоговой генерации будет дообучаться, взаимодействуя с экспертами.
Разрабатывая FRED-T5, мы имели в виду и эту задачу, поскольку от качества её решения будет во многом зависеть успех в конкуренции с продуктами OpenAI.
Так что если ваша команда строит в гараже свой собственный ChatGPT, то, возможно, вам следует присмотреться и к FRED’у.
Мы уже ранее [[рассказывали]] в общих чертах об этой модели, а сейчас, вместе с публичным релизом, настало время раскрытия некоторых технических подробностей.
Появление новых, более производительных GPU и TPU открывает возможности для использования в массовых продуктах и сервисах всё более емких моделей машинного обучения.
Выбирая архитектуру своей модели, мы целились именно в ее пригодность к массовому realtime-инференсу, поскольку время выполнения и доступное оборудование — это основные факторы, лимитирующие возможность создания массовых решений на основе нейросетевых моделей.
Если вы уже используете в своем решении модель ruT5, то подменив ее на FRED-T5 вы, вероятно, получите заметное улучшение значений ваших целевых метрик.
Конечно, в скором будущем мы обучим еще более емкие варианты модели FRED-T5 и проверим их возможности — мы планируем и дальнейшее развитие линейки энкодер-декодерных моделей для обработки русского языка.
Да, забегая вперед, модель вы можете взять на HF: [[FRED-T5-1.7B]] и [[FRED-T5-large]].
## Архитектура модели.
FRED-T5 расшифровывается как Full-scale Russian Enhanced Denoisers based on T5 architecture.
Из названия видно, что модель основана на энкодер-декодерной архитектуре T5, изначально [[предложенной]] исследователями из Google.
Существует две версии FRED-T5 — Large (820 млн параметров) и 1.7B (1,7 млрд параметров).
Разница между ними только в количестве голов блока внимания (attention heads), размерности скрытого и полносвязного слоев.
Таким образом, у обеих версий модели 24 слоя.
В отличие от ruT5 в FRED-T5 вместо функции активации relu использована другая функция активации — gated-gelu.
Модель

| 

Число параметров

| 

Число слоев

| 

Размерность эмбеддингов (d_model) 

| 

Размерность полносвязного слоя (d_ff)

| 

Число голов (num_heads)

| 

Размер словаря (vocab_size)  
  
---|---|---|---|---|---|---  
  
ruT5-large 

| 

737 млн

| 

24

| 

1024

| 

4096

| 

16

| 

32128  
  
FRED-T5 large

| 

820 млн

| 

24

| 

1024

| 

2816

| 

16

| 

50364  
  
FRED-T5 1.7B 

| 

1740 млн

| 

24

| 

1536

| 

4096

| 

24

| 

50364  
  
Мы решили отказаться от sentencepiece-токенизатора, использованного в модели ruT5, в пользу BBPE (Byte-level BPE) и увеличили словарь до 50364 токенов.
BBPE-токенизатор используется в наших моделях ruGPT-3 и ruRoBERTa.
Словарь такой же как у моделей ruGPT-3 до размера Large.
Также мы добавили 107 спецтокенов, которые использовали на этапе предобучения модели (100 штук используются для кодирования span’ов, так же, как это сделано в модели ruT5, а 7 дополнительных спецтокенов кодируют различные задачи денойзеров).
## Задачи на которых обучалась модель.
Во многом для задачи претрейна мы вдохновились [[статьей]] UL2 от Google Brain.
Коллеги из гугла предложили смесь денойзеров (mixture of denoisers) для предобучения модели.
Дословно denoiser переводится на русский язык как «удалитель шума».
Шум в данном случае заключается в случайном удалении части токенов используемой для обучения последовательности с тем, чтобы модель научилась восстанавливать данные пропуски.
Решая задачу денойзинга (то есть, «очистки от шума»), модель выучивает взаимосвязи между различными частями текста на естественном языке, что затем позволяет ей решать множество задач, связанных с пониманием текста.
Под отдельным денойзером следует понимать конкретный способ подготовки примера для обучения.
Два денойзера построены на задаче «span corruption» (то есть «повреждения спана», под спаном понимают участок последовательности, состоящий из одного или нескольких следующих подряд токенов) с различными параметрами выбора спанов.
В этой задаче берут исходную последовательность, удаляют случайные спаны и подменяют их на спецтокены (<extra_id_n>).
Модель учат восстанавливать пропущенные спаны.
Оставшийся денойзер (S-Denosing) основан на задаче продолжить последовательность, как в случае обычной языковой модели.
При обучении мы подаем первую часть текста на энкодер и на декодере модель пытается продолжить текст для S-Denosing, либо восстановить пропущенные спаны для R и X Denoising.
Денойзеры из статьи UL2.
Задача «span corruption» похожа на задачу MLM (masked language modelling — маскированного языкового моделирования), которую используют часто для претрейна энкодерных трансформерных моделей (BERT, RoBERTa и др.).
Но эта задача сложнее для модели, ибо модель еще определяет какой длины спан ей нужно сгенерировать.
Часто это длина может быть 64 токена и более.
Вот такие параметры семплирования для каждого из денойзеров предложили в UL2.
Параметры денойзеров из статьи UL2.
Для R и X денойзера использовали нормальное распределение для семплирования длин спанов.
Параметр µ — это средняя длина спанов, r — это доля токенов, которая будет скрыта.
Денойзер R c параметрами µ = 3, r = 0,15 соответствует задаче, на которой обучалась модель T5 и наш русскоязычный аналог — ruT5.
При обучении, каждый из денойзеров помечался спецтокеном, чтобы модель могла понять о каком денойзере сейчас идет речь.
В претрейне FRED-T5 мы использовали 7 денойзеров.
В качестве отдельных денойзеров мы взяли все варианты семплирования как в UL2.
С такими же параметрами, но с равномерным распределением, а не с нормальным.
Например, для R-денойзера в UL2 есть два набора параметров семплирования (µ = 3, r = 0.15, n) и (µ = 8, r = 0.15, n) в нашем случае мы сделали два отдельных денойзера с параметрами (µ = 3, r = 0.15, n) и (µ = 8, r = 0.15, n).
И в финальном варианте на каждый из денойзеров приходилось 1/7 часть семплов, в то время как у UL2 — 1/3.
Для префиксов денойзеров мы использовали спецтокены: '<LM>', '<SC1>',’<SC2>’...
'<SC6>' .
Денойзер со спецтокеном '<LM>' соответствует S-денойзеру в UL2.
Соответственно для задачи языкового моделирования мы показывали 1/7 часть всех примеров вместо 1/3 как у UL2.
Денойзеры FRED-T5.
##  Обучение модели.
В качестве датасета мы взяли тот же сет, что использовали для обучения ruT5.
Общий размер датасета около 300 Гб и состоит он из Википедии, новостей, книг, части очищенного CommonCrawl и т.
д.
Мы стремились зафиксировать датасет и сравнить модели с ruT5.
Этот датасет был собран в 2020 году, и в нем, например, отсутствует информация про COVID-19 или поражение Трампа на президентских выборах в США.
Позже мы собрали актуальные последние новости, свежий дамп Википедии и доучивали модель на них отдельно.
FRED-T5 1.7B мы обучали на кластере Кристофари Neo на 112 GPU Nvidia А100.
Обучение модели Large мы запустили на первом «Кристофари» и продолжали в течение 35 дней, используя 160 GPU Nvidia V100, а затем доучивали 5 дней на 80 GPU Nvidia А100 на «Кристофари Neo».
Я опишу процесс обучения на примере модели 1.7B.
На графике изображена динамика функции потерь на обучающей выборке (train loss) для этой модели на протяжении всего периода обучения.
Полный график train loss FRED-T5.
В начале обучения мы столкнулись с большим количеством падения модели в том числе и из-за инфраструктурных причин.
Если выбросить время на перезапуск и отладку кода, то совокупное обучение заняло около 45 дней на 112 GPU.
В совокупности модель видела около 1,5 трлн токенов.
Размер батча (batch size) в токенах составлял около 750 тысяч.
Модель прошла чуть больше 2 млн шагов.
Ниже я разбил график train loss на несколько периодов обучения.
График train loss с периодами.
1\.
До вертикальной зеленой линии: 

В первой части обучения, до вертикальной зеленой линии, в сиквенсах мы не добавляли префиксов денойзеров.
Оптимизатор Adafactor с большим стартовым значением скорости обучения (learning rate, LR) — 0,01.
Всего на этом этапе модель прошла около 700 тысяч шагов обучения.
2\.
От зеленой до красной линии: 

Мы добавили префиксы задач в начало каждого сиквенса.
Теперь модель понимала о каком денойзере идет речь в конкретном примере.
Adafactor c постоянным LR = 0,001.
Модель прошла еще около 700 тысяч шагов.
Видно, что подсветка префиксами не оказала существенного влияния на снижение лосса.
Да, лосс немного снижался, но ступенчатого снижения мы не видели.
На втором этапе появились странные взлеты лосса и потом его возвращение.
Пока мы не нашли объяснения этому феномену.
Но дело точно не в аномальных семплах данных.
Как я уже писал выше, мы столкнулись с большим количеством падений обучения на начальной стадии.
Для отладки кода мы фиксировали значения seed’ов (параметров инициализации генераторов псевдослучайных чисел).
Для отладки всех воркеров в какой-то момент я настроил seed’ы воркеров таким образом, чтобы при работе они получали один и тот же набор данных.
И как иногда это бывает — забыл отключить этот механизм при запуске предобучения.
Так вот, до красной линии модель обучалась на 3,5 Гб данных, то есть на случайной выборке из нашего сета размеров чуть более 1% его объема.
Позднейшее детальное изучение логов подтвердило эту гипотезу.
Самое интересное, что полученная модель хорошо решала RussianSuperGLUE (с общей оценкой 0,759), в то время как финальный чекпойнт модели показал 0,762, то есть всего на 0,003 балла выше.
Подробнее я расскажу об этом ниже.
3\.
Все, что справа от красной линии: 

Мы поставили доучиваться модель на всем датасете.
До голубой линии обучение шло с Adafactor и c постоянным LR = 0,001.
После нее обучение шло с AdamW и LR = 0,00004 c линейным уменьшением LR.
Интересно, то что лосс на этом этапе снизился совсем немного.
Для модели Large период обучения на маленькой части сета был меньше, что-то около 1/8 в самом начале обучения.
## Замер на RussianSuperGLUE.
Для оценки модели мы использовали бенчмарк для русского языка [[RussianSuperGLUE]].
Вот как сейчас выглядит лидерборд:

Лидерборд RussianSuperGLUE.
На решение [[Golden Transformer v2.0]] не следует ориентироваться при сравнении моделей.
Правильно смотреть на строки, где в качестве трейна использовался только сет с RSG и одна языковая модель.
Авторы Golden Transformer в своем решении использовали большой оптимизированный ансамбль емких англоязычных моделей, которые были обучены на похожих задачах на английском языке, а также модель для перевода русского текста на английский язык.
В общем, это не та история, когда мы из небольшого трейна пытаемся вытащить максимальное количество знаний и на их основе оцениваем возможности языковой модели.
Кстати, мы у себя проводили эксперименты по переводу нашего сета на английский и дообучению (fine-tuning) некоторых английских моделей, получив в результате довольно высокие оценки на валидации.
Но это тема для отдельного будущего рассказа.
Для дообучения мы использовали тот же код, что и для ruT5.
Мы не делали никаких новых правок в сете, о которых [[писали]] коллеги из Яндекса.
Набор для многозадачного дообучения мы использовали тот же, что и для ruT5.
В общем, мы хотели зафиксировать все факторы чтобы выполнить корректное сравнение с ruT5.
Если же предпринять дополнительную очистку сетов и потратить силы на оптимизацию гиперпараметров, то, вероятно, можно получить еще более высокую оценку.
Напомню, как мы выполняем оценку модели при помощи RussianSuperGLUE.
Сначала модель учится на многозадачном сете в течение 10 эпох.
Потом для каждой из задач мы выбираем лучший чекпойнт и дообучаем его на трейн-части сета этой задачи.
На многозадачном сете мы использовали Adafactor c постоянным LR = 0,001, а на стадии дообучения в некоторых задачах себя лучше показал AdamW.
Вот такие результаты мы получили для версии модели с 1,7 млрд параметров.
[[FRED-T5 1.7B finetune]]:

Результаты FRED-T5 1.7B на RSG.
А вот результаты Large-модели.
[[FRED-T5 large finetune]]:

Результаты FRED-T5 large на RSG.
Надо отметить, что для модели 1.7B для большинства задач лучшим решением оказался лучший чекпойнт со стадии многозадачного обучения.
При дообучении на RussianSuperGLUE мы пробовали использовать различные префиксы денойзеров: ‘<LM>’,’<SC1>,’<SC2>’ и без префикса.
Мы не увидели сильных различий в оценках на задачах RussianSuperGLUE.
На разных задачах они отличались не более чем на ±0,005.
В среднем по всем задачам оценки отличались на ±0,001.
На лидерборде результаты без префикса.
А вот результат 1.7B модели после 2 этапов претрейна, где она видела мало данных:

Результаты FRED-T5 1,7B на RSG после 2-х этапов обучения.
Мы также замерили энкодер от модели 1.7B на RussianSuperGLUE и получили довольно хороший результат [[FRED-T5 1.7B (only encoder 760M) finetune]].
Он оказался, к примеру, выше, чем у ruRoBERTa.
Да, конечно, емкость этого энкодера более чем в 2 раза больше, чем у ruRoBERTa, но все же результат весьма интересный.
Модель от Яндекса [[RuLeanALBERT]], которая имеет 2.9B весов, получила оценку 0,698.
Результаты энкодера от FRED-T5 1,7B на RSG.
А что если дообучить FRED-T5 1.7B с добавлением задачи MLM для энкодера?
Вероятно, метрики такого энкодера будут заметно улучшены, по сравнению с базовой версией.
Это одно из направлений для наших будущих экспериментов.
Если смотреть на лидерборд, то FRED-T5 1.7B значительно превосходит на задачах RussianSuperGLUE модели, число параметров которых почти в 2 раза больше.
А если посмотреть, какой прирост оценки получали модели при увеличении их размера, то одним лишь увеличением числа параметров модели не объяснить значительного прироста оценки модели 1.7B.
3.5Gb is all you need!?
Почти детективная история с зафиксированной частью датасета размером 3.5 Гб, на которых наша модель обучалась в течение весьма продолжительного интервала времени.
Модель видела этот фрагмент датасета более 200 раз, что, однако, не привело к ее переобучению.
На каждую последовательность токенов из сета у нас делается 7 семплов для каждого денойзера, и модели в таких условиях сложно запомнить весь датасет.
Но оказывается, что такого небольшого набора данных вполне достаточно для того, чтобы хорошо решать задачи из набора RussianSuperGLUE.
Что же получается, для обучения модели лучше использовать 10 Гб чистых данных вместо 1 Тб грязных!?
## Как пользоваться моделями.
Модели доступны на [[HuggingFace]] : [[FRED-T5-1.7B]] и [[FRED-T5-large]] 

Все довольно стандартно.
Токенизатор — GPT2Tokenizer и модель T5ForConditionalGeneration из HF.
import torch
    from transformers import GPT2Tokenizer, T5ForConditionalGeneration 
    tokenizer = GPT2Tokenizer.from_pretrained('ai-forever/FRED-T5-1.7B',eos_token='</s>')
    model = T5ForConditionalGeneration.from_pretrained('ai-forever/FRED-T5-1.7B')
    device='cuda'
    model.to(device)
    
    #Prefix <LM>
    lm_text='<LM>Принялся Кутузов рассказывать свою историю как он сюда попал.
Началось'
    input_ids=torch.tensor([tokenizer.encode(lm_text)]).to(device)
    outputs=model.generate(input_ids,eos_token_id=tokenizer.eos_token_id,early_stopping=True)
    print(tokenizer.decode(outputs[0][1:]))
    
    # print result: с того, что он был в армии, служил в артиллерии</s>.
#Prefix <SC1>
    lm_text='<SC1>Принялся Кутузов рассказывать свою историю <extra_id_0>.
Началось с того, что он был в армии, служил в артиллерии.'
    input_ids=torch.tensor([tokenizer.encode(lm_text)]).to(device)
    outputs=model.generate(input_ids,eos_token_id=tokenizer.eos_token_id,early_stopping=True)
    print(tokenizer.decode(outputs[0][1:]))
    
    #print result: '<extra_id_0>, как он воевал</s>'
    
    # Prefix <SC5> 
    lm_text='<SC5>Принялся Кутузов рассказывать свою историю <extra_id_0>.
Началось с того, что он был в армии, служил в артиллерии.'
    input_ids=torch.tensor([tokenizer.encode(lm_text)]).to(device)
    outputs=model.generate(input_ids,eos_token_id=tokenizer.eos_token_id,early_stopping=True)
    print(tokenizer.decode(outputs[0][1:]))
    
    #print result: '<extra_id_0>, как он стал генералом</s>'Тестируем нейросети для генерации изображений

Недавно [[мы рассказывали]] о том, что активно используем нейросети при работе над цифровыми сервисами.
В новой статье мы поделимся результатами собственного сравнительного анализа нейросетей для генерации изображений.
Читайте, сравнивайте характеристики и выбирайте подходящий для вас инструмент.
Важно отметить, что исследование проводилось в начале апреля этого года.
Нейронная сеть — это не просто компьютерная программа.
Это самообучаемая система «искусственного интеллекта», работающая по принципу человеческого мозга.
Чтобы выдать готовую картинку, нейросети прогоняют входные данные через систему «нейронов» — более простых программ, взаимодействующих между собой.
Уже сейчас для «воображения» нейросетей нет ничего невозможного.
Они могут нарисовать изображение по текстовому запросу, по исходной картинке, с помощью схематичного наброска или референсов.
Некоторые сервисы специализируются на генерировании лиц.
Мы протестировали работу 9 самых популярных сервисов, рисующих картинки по текстовому запросу и сделали выводы: общее впечатление основано на субъективном мнении наших экспертов.
Сервисы тестировали на двух запросах: 

   простой: «красивый кот»;

   более сложный: «красивый мужчина-фермер с чётко прорисованным лицом собирает яблоки в корзину в яблоневом саду».
## Midjourney

Это наиболее художественная сеть от независимой исследовательской лаборатории под руководством бывшего инженера NASA.
Котики от Midjourney

Midjourney относится к классу диффузионных нейронных сетей, то есть состоит как бы из двух нейросетей: одна отвечает за распознавание текста, другая — за генерацию изображений.
Инструмент быстро завоёвывает популярность, потому что удобен в использовании, позволяет создавать сложные арты, креативные иллюстрации и максимально детализированные картины.
Работает через Discord, поэтому необходима регистрация в мессенджере.
Создать картинку можно в одном из общих чатов, либо добавить на свой сервер Midjourney.
Стоимость:

Некоторое время назад была доступна бесплатная демо-версия с ограниченным количеством запросов.
В настоящее время есть три платных тарифа.
Базовый — 200 GPU-минут;

   Стандартный — 15 GPU-часов и возможность поставить релакс режим;

   Продвинутый —30 GPU-часов/месяц и приватный режим генерации.
Midjourney использует графические процессоры (GPU) для обработки каждого запроса.
Когда вы покупаете подписку, вы покупаете время использования этих процессоров.
Время ожидания ответа нейросети: генерация четырёх вариантов изображения длится от 40 до 60 секунд.
Возможность улучшать фото: можно увеличить разрешение и генерировать аналоги по готовой иллюстрации.
Вариации стилей/разрешений: нет стилевых ограничений, хорошо распознаёт текстовые запросы при вводе в строку поиска.
Наличие библиотеки изображений: большая библиотека с собственными изображениями и работами других пользователей.
В библиотеке есть возможность поиска и просмотра запросов других пользователей к изображениям.
Яблочный фермер от Midjourney

Общее впечатление: с выходом пятого обновления качество изображения людей значительно возросло: черты лица хорошо прорисованы, образы реалистичны.
Фотоиллюстрации стали более проработанными, выглядят отлично, при повторении запроса меняется идея фотографии и ракурсы.
## Stable Diffusion

Это программное обеспечение с открытым кодом от компании CompVis, создающее изображения по текстовым описаниям.
В публичный доступ программы была выпущена в августе 2022 году, но сразу стала набирать популярность.
Котик от Stable Diffusion

Для создания картинок Stable Diffusion использует набор данных LAION-5B, который содержит 5 миллиардов изображений из интернета, включая популярные сайты, такие как Pinterest, DeviantArt и Getty Images.
Нейросеть может генерировать изображения на основе текстового запроса, дорисовывать наброски и переделывать картинки-референсы на свой лад.
Всё это бесплатно, а открытый исходный код позволяет установить Stable Diffusion на свой компьютер и использовать собственные вычислительные мощности.
Однако, сервис не учитывает физические особенности людей на изображениях, поэтому при создании текстовых подсказок необходимо учитывать это самостоятельно.
В будущем, модели, вероятно, будут улучшаться, чтобы фильтровать и корректировать изображения более эффективно.
Стоимость: бесплатно.
Как начать работу: на официальном [[сайт]]е, обязательная регистрация не требуется.
Также есть приложения на основе Stable Diffusion.
Время ожидания ответа нейросети: генерация четырёх вариантов изображения длится более 60 секунд.
Возможность улучшать фото: нет дополнительных инструментов улучшения и обработки.
Вариации стилей/разрешений: нет стилевых ограничений, но сервис плохо разбирает текстовые запросы, а варианты разрешений ограничены (в веб-версии только 1:1).
Наличие библиотеки изображений: отсутствует.
Фермер от Stable Diffusion

Общее впечатление: откровенно плохо изображает людей и лица, а качество самих фотографий нельзя предугадать.
Продукт ещё «сырой» и требует значительных доработок.
## Dream Studio

Пользовательский сервис и облегчённая версия Stable Diffusion.
Создан для генерации изображения по текстовому запросу или на основе референсной картинки.
Котик от Dream Studio

После регистрации появляется окно, в котором генерируется изображение.
Внизу нужно ввести текстовый запрос.
Слева можно выбрать размер картинки и насколько сильно она должна соответствовать запросу.
За один раз можно сгенерировать до девяти изображений.
Доступна генерация не только по текстовому запросу, но и по изображению.
Стоимость: дается 25 пробных кредитов (кредит примерно равен 125 изображениям).
Одна генерация дает от 1 до 10 вариантов изображений.
Далее оплата идет за каждые 1000 кредитов.
Как начать работу: можно работать на [[сайте]], а также через Discord или в Google.
Для любого варианта необходима регистрация, которая сопровождается долгой верификацией с подтверждением почты.
Время ожидания ответа нейросети: максимальное количество шагов генерации изображения — 150.
Возможность улучшать фото: нет дополнительных инструментов улучшения и обработки, но можно генерировать аналоги по фотографиям.
Вариации стилей/разрешений: нет стилевых ограничений, но сервис плохо разбирает запросы, варианты разрешений ограничены (только версия 1:1).
Наличие библиотеки изображений: только библиотека своих изображений.
Фермер с яблоками от Dream Studio

Общее впечатление: нейросеть выдаёт неплохие результаты генерации, однако варианты изображений по одному и тому же запросу почти идентичны: они ни отличаются позой, мимикой, идеей изображения.
Чтобы получить достойный результат, необходимо тщательно прорабатывать запрос.
## Kandinsky 2.1

Это обновлённое поколение нейросети Kandinsky 2.0 для генерации картинок, которую Сбер запустил летом 2022 года.
Котик от Kandinsky 2.1

Новая модель сильно улучшена, она была обучена на 170 миллионах связок «текст-изображение», содержит 3,3 миллиарда параметров.
Основное отличие Kandinsky 2.1 от её основных конкурентов Midjourney, Stable Diffusion и DALL-E, в том, что она способна понимать более 100 языков, включая русский.
Стоимость: бесплатно.
Как начать работу: опробовать нейросеть можно на [[сайте]], при помощи команды «Запусти художника» на «умных» устройствах Sber, в приложении «Салют», на платформах [[ML Space]] и [[Fusion Brain]], а также в [[Telegram-боте]].
Время ожидания ответа нейросети: генерация изображения занимают до 60 секунд.
Возможность улучшать фото: можно корректировать детали на изображении во встроенном редакторе, задавать цветовые фильтры и стиль изображения, дорисовывать загруженное изображение.
Вариации стилей/разрешений: нет стилевых ограничений, картинки генерируются в разрешении 768 × 768 пикселей, но в формате 1:1.
Наличие библиотеки изображений: отсутствует.
Фермер с яблоками от Kandinsky 2.1

Общее впечатление: качество изображений среднее, хотя встречаются интересные фотографии.
Прорисовка людей в определенных стилях оставляет желать лучшего.
«Кандинский» плохо прорисовывает пальцы, лица и профиль человека.
Кроме того, в фотографиях по одному и тому же запросу меняется только ракурс, а идея остается исходной.
## Шедеврум

Это бета-версия нейрогенератора изображений от Яндекс, которая планирует стать русским Midjourney.
Шедеврум

Прототип нейросети создаёт изображения в приложении, а не онлайн, как большинство западных аналогов.
Описания нейросеть принимает как на русском, так и на английском языках.
Приложение доступно в Appstore и Playmarket, поэтому работать в нем можно на мобильных устройствах.
Стоимость: бесплатно, но из-за большого количества желающих, новый пользователь попадает в лист ожидания, где может провести от пары минут до нескольких часов.
О доступе к сервису сообщают с помощью уведомления (не забудьте активировать эту опцию, чтобы его не пропустить).
Как начать работу: работает в приложении на любом смартфоне.
Время ожидания ответа нейросети: генерация изображения занимает от 60 до 120 секунд.
Возможность улучшать фото: можно задавать цветовые фильтры и стиль изображения, есть возможность дорисовывать загруженное изображение.
Вариации стилей/разрешений: нет стилевых ограничений, генерирует изображения в разрешении 256 на 256 точек, хотя современные нейросети рисуют гораздо качественнее.
Наличие библиотеки изображений: есть возможность просматривать свои опубликованные изображения и изображения других пользователей в ленте, но в случайном порядке.
Шедеврум

Общее впечатление: качество изображений среднее, хотя встречаются интересные и красивые фотографии.
Работать только через приложение не очень удобно, ждём веб-версию.
Сейчас программа в режиме бета-теста, поэтому использовать его для профессиональных задач ещё рано.
## Dream by WOMBO

WOMBO Dream — это сервис два в одном.
Во-первых, программа умеет преобразовывать текст в уникальные произведения искусства.
Во-вторых, вы можете загрузить готовую фотографию и сделать из неё сюрреалистичный арт, либо использовать её как референс для генеративной картинки.
Котики от WOMBO Dream

Работает на английском языке.
Для использования сервиса не нужно регистрироваться или авторизоваться, а пробная веб-версия доступна бесплатно.
С помощью этого сервиса можно легко создавать вертикальные изображения, причём его главное преимущество заключается в том, что пользователь может самостоятельно выбирать стиль изображения из более 30 вариантов и прикреплять референсы к запросу.
Стоимость: бесплатная версия позволяет генерировать одно изображение в выдаче, запрос не более 200 символов.
Как начать работу: работает на [[сайте]], регистрация не требуется.
Время ожидания ответа нейросети: генерация изображения занимает от 20 до 40 секунд.
Возможность улучшать фото: генерация аналогов по фотографии доступна только в платной версии, а коррекция деталей на изображении находится на этапе тестирования.
Вариации стилей/разрешений: включает в себя 22 разных стиля: синтвейв, фэнтэзи, стимпанк, психоделика, японские гравюры укиё-э, студия «Гибли» Хаяо Миядзаки, Сальвадор Дали и так далее.
Для более точной генерации изображения можно загрузить «исходную базу» для текста (любая картинка).
Доступно одно разрешение 3:2.
Наличие библиотеки изображений: отсутствует, просмотр сгенерированной фотографии доступен только в очень неудобном маленьком варианте, но есть возможность увеличения в платной версии (не тестировалась).
Фермер с яблоками WOMBO Dream

Общее впечатление: неплохое качество фотографий, но есть сложность с реализмом.
Интерфейс продукта очень неудобный, особенно в бесплатной версии.
При просьбе сгенерировать красивого кота постоянно удваивал этого кота.
## StarryAI

StarryAI позиционируют себя как нейросеть для генерации NFT.
Приложение работает на основе трёх алгоритмов: 

   первый создаёт более фантазийные и абстрактные изображения (он называется Altair);

   второй — более реалистичные (Orion);

   третий — специализируется на рендеринге (Argo).
Дополнительно к тексту запроса можно добавить желаемый стиль изображения, либо загрузить готовую картинку, которую ИИ использует в качестве отправной точки, а также указать количество вариаций и уровень проработки.
Котик от StarryAI

Стоимость: в день можно создавать до пяти изображений бесплатно (как в мобильном приложении, так и на официальном сайте).
Платная подписка разбита на 3 тарифа с помесячной оплатой: Starter,Unlimited Pro, Unlimited Pro Max.
Как начать работу: нужно авторизоваться на [[сайт]]е.
Существует и мобильное приложение StarryAI для iOS и Android.
Регистрация в приложении не требуется.
В приложении тот же функционал и название кнопок, что и в веб-версии.
Время ожидания ответа нейросети: генерация изображения занимает от 60 до 120 секунд.
Возможность улучшать фото: можно улучшать фотографии и генерировать аналоги по изображениям.
Вариации стилей/разрешений: нет ограничений по стилям, можно увеличить разрешение за дополнительные кредиты.
Бесплатно доступны пять вариантов разрешений, четырех из которых вертикальные.
Наличие библиотеки изображений: есть библиотека своих изображений и возможность просматривать изображения других пользователей, но нет сквозного поиска.
Фермер с яблоками от StarryAI

Общее впечатление: хорошее качество изображений, можно получить стоящие результаты, если подобрать удачные указания в запросе.
Система может выдать как странную абстракцию, так и работу с объёмными детализированными объектами.
Интерфейс сайта и галерея фотографий требуют доработки, так как сейчас они неудобные.
## Crayon

Сервис Crayon — это бывшая нейросеть Dall-E mini по генерации изображений на основе текста на английском языке.
Интерфейс удобный и прост в использовании: вставили нужные слова и просто ждете, пока программа генерирует сразу 9 иллюстраций.
Котик от Crayon

Стоимость: открытый и бесплатный сервис.
Есть платные тарифы, которые дают возможность коммерческого использования фотографий и расширений инструментарий для создания изображений.
Как начать работу: сервис работает на сайте и через телеграм-бот.
Регистрация не требуется.
Время ожидания ответа нейросети: генерация изображения занимает от 20 до 40 секунд.
Возможность улучшать фото: готовые фото не поддаются редактированию.
Вариации стилей/разрешений: нет ограничений по стилям, варианты разрешений ограничены (только версия 1:1).
Наличие библиотеки изображений: есть общая библиотека с изображениями со сквозным поиском и возможность просмотра запросов других пользователей.
Фермер с яблоками от Crayon

Общее впечатление: нейросеть требует существенных доработок, потому что сейчас даже качество изображений низкое, не говоря уже о стилях и прорисовках.
## Deep Dream

Проект от разработчика Александра Мордвинцева появился ещё в 2015 году.
Deep Dream содержит в себе три инструмента:

   создание картинки с нуля по описанию;

   стилизация загруженного изображения под референс из каталога;

   обработка загруженной картинки.
Котик от Deep Dream

Стоимость: бесплатно доступно 100 единиц энергии.
Есть три платных тарифа.
Чем выше тариф, тем больше выдаётся энергии и скорости её восстановления.
Как начать работу: попробовать можно [[на официальном сайте]], необходима регистрация.
Время ожидания ответа нейросети: генерация четырёх вариантов изображения длится от 40 до 60 секунд

Возможность улучшать фото: можно увеличить разрешение и генерировать аналоги по готовой иллюстрации.
Вариации стилей/разрешений: понимает стили при запросе, а варианты разрешений ограничены (доступно 3 варианта).
Наличие библиотеки изображений: есть библиотека с собственными изображениями и работами других пользователей, но без поиска по запросу.
Фермер с яблоками от Deep Dream

Общее впечатление: достойный конкурент Midjourney по качеству изображений, но уступает по функциональности и стоимости тарифов.
## Напоследок

Нейросети — ещё один полезный инструмент для оптимизации рабочих процессов человека.
Это помощник в создании креативных иллюстраций, который решает проблему с недостатком качественных изображений для статей и творческих проектов, но не заменит работу медийщиков, дизайнеров и иллюстраторов.
А как считаете вы?
Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе.
[[Войдите]], пожалуйста.
Нейросети заменят творческие профессии?
42.59%  копирайтеров и SMM-щиков точно заменят 23 

12.96%  нет, талант художника — это дар свыше 7 

35.19%  возможно, но не в ближайшем будущем 19 

50%  дизайнерам и иллюстраторам будет непросто 27 

5.56%  не хотелось бы остаться без работы 3 

5.56%  напишу свой вариант в комментариях 3 

Проголосовали 54 пользователя.
Воздержались 13 пользователей.Как прогресс ухудшил жизнь продвинутых пользователей (и как это исправить)

Неизбежный xkcd

Я не люблю нытьё «раньше трава была зеленее» и в целом рад техническому прогрессу.
Но считаю, что вместе с развитием компьютеров произошли и некоторые перемены, которые ухудшили жизнь «продвинутых пользователей» (power users) в угоду массовому пользователю.
Перемены, которые мешают людям использовать технологии максимально эффективно.
Думаю, что на Хабре много людей, которых эта проблема затрагивает.
А ещё думаю, что ситуацию возможно хотя бы немного изменить к лучшему.
Поэтому решил рассказать, в чём вижу проблему и путь её частичного исправления.
Что-то в тексте может показаться спорным, поэтому хочу уточнить: хотя этот пост размещён в блоге компании, мнение только моё личное.
Вижу три больших технологических рывка, которые чем-то делали хуже:

### 1\.
Мобильная революция

Когда смартфоны стремительно захватывали мир, я смотрел на это завороженно.
Теперь у людей есть почти повсеместный интернет-доступ!
Можно хоть с горной тропы загуглить любую информацию, управлять банковским счётом, делать покупки!
Сейчас я по-прежнему считаю, что это всё очень здорово.
Но со временем заметил в популяризации смартфонов и проблему для людей вроде меня.
Для многих массовых пользователей смартфон стал главным устройством не только на горной тропе, но и дома.
А для меня дома компьютер остаётся вне конкуренции.
Физическая клавиатура, большой экран и возможности вроде «Ctrl+F» позволяют мне быть ощутимо продуктивнее, даже когда речь не о работе, а о бытовых вопросах вроде покупок в интернет-магазинах.
Из-за того, что мобильных пользователей стало гораздо больше десктопных, пользовательские сервисы стали ориентироваться на них.
И я ничего не имею против, когда это означает улучшение мобильного UX.
Но только это стало означать и ухудшение десктопного.
Некоторые современные сервисы вообще существуют только в виде мобильных приложений, у них просто нет «десктопной» версии (ни в вебе, ни нативной).
И тогда те продвинутые пользователи, которые собирают себе компьютерный сетап мечты, сталкиваются с чем-то таким: ты сидишь перед прекрасным 30-дюймовым монитором с любимой механической клавиатурой, кайфуешь от каждого прикосновения, но внезапно вынужден отрываться от всего этого, доставать маленькое устройство и тыкать в него пальцем.
И, скажем, если нужно что-то скопипастить туда/оттуда, сиди возись с двумя разными буферами обмена (телефонным и компьютерным).
А даже если компьютерная версия есть, мобильная революция может лишать её части возможностей.
Вот пример: в 2019-м Apple добавили в macOS новое видеоприложение TV.
И запустив его, я обнаружил, что не могу в нём переключаться между полями с помощью клавиши Tab, как порой делаю в других приложениях.
Хотя в настройках macOS у меня проставлена галочка «Press the Tab key to move focus forward».
Почему компания Apple, которая добавила в настройках эту галочку, сама же в собственном приложении не поддерживает её?
Если правильно понимаю, дело в том, что изначально приложение TV появилось в iOS.
И на Mac перенесли уже имевшиеся мобильные наработки, внеся минимум изменений по сравнению с айпадами.
А на айпадах, понятно, обычно пользуются не кнопкой Tab.
Так мобильный мир ворвался на десктоп и отнял уже привычную возможность.
Массовый пользователь, который привык тыкать мышкой и не пользуется клавишей Tab, вообще не заметит тут никакой проблемы.
А я замечаю и она для меня не смертельна, но неприятна.
Если что, тут ни в коем случае не пытаюсь принизить «обычных пользователей» и представить их способ использования как «неполноценный».
Им удобно «как на айпаде» — да пожалуйста, только рад за них.
Хочу сказать только, что люди вроде меня тоже существуют, и из-за расцвета мобильных устройств нам сделали хуже.
Моя коллекция фильмов в приложении TV, по которой я не могу «погулять» с клавиатуры

### 2\.
Интернет-революция

Ещё до мобильной революции я с таким же восторгом следил за развитием интернета и облаков.
Ух ты, стало можно хранить свои фото в онлайн-сервисе и открывать с любого устройства!
Вау, стало можно запустить любую песню в пару кликов откуда угодно!
И здесь вижу то же самое, что в прошлом пункте: да, это всё здорово и помогает многим людям, но с точки зрения продвинутого пользователя есть и откат по сравнению с тем, что было раньше.
Есть очевидная часть, о которой и без меня часто пишут: когда данные не локально у тебя, а где-то в облаке, ты лишаешься контроля над ними (могут взять и удалить завтра из стриминга твой любимый альбом).
А продвинутые пользователи любят всё контролировать.
Есть чуть менее очевидная часть, сожаления о которой вижу реже: когда данные в облачном сервисе, то лишаешься контроля ещё и над способом взаимодействия с ними.
Медиафайл c диска можно запустить разными плеерами, выбирай подходящий тебе хоть до посинения.
А вот стриминг-сервис предлагает какой-то один интерфейс, сиди с ним и «ешь что дают», даже если что-то не нравится и хочется богатых возможностей «как в VLC».
Сужается выбор, а для «продвинутых» пользователей возможность выбора важна.
А вот ещё менее распространённая жалоба, которая есть у меня: по-моему, эти безальтернативные веб-интерфейсы облачных сервисов в среднем хуже подходят для power users, чем интерфейсы «устаревших» десктопных приложений.
У нативных приложений чаще встречаю хоткеи и меню, которым можно пользоваться с клавиатуры, а в вебе знай себе клацай мышкой.
Есть браузерные расширения вроде SurfingKeys для управления сайтами с клавиатуры, они частично улучшают ситуацию, но всё-таки это костыль.
Так выглядит использование браузера с SurfingKeys

### 3\.
Мышиная революция

Но вообще, конечно, всё покатилось по наклонной ещё до всяких смартфонов-интернетов.
Я считаю, что появление мышки и GUI — это, фигурально выражаясь, первородный грех информационных технологий (иронично, что первой популяризовала GUI компания с надкушенным яблоком).
Поймите меня правильно.
И мыши, и GUI — замечательные изобретения, я рад, что они есть.
И я совершенно не призываю отказаться от мыши, например, при работе в графических редакторах, там она очень полезна.
Однако вижу такую проблему.
Множество задач в принципе возможно выполнять быстрее, если вообще отложить мышь и использовать только клавиатуру.
Но чтобы это работало, софт должен быть оптимизирован для этого (те же хоткеи сами себя не создадут).
И проблема в следующем: поскольку люди преимущественно пользуются мышкой, у разработчиков мало мотивации оптимизировать всё для скоростного клавиатурного использования.
Вот, например, Telegram.
В целом замечательно к нему отношусь, это ещё хороший случай.
И в его macOS-приложении в принципе задумывались о хоткеях (спасибо за это): по нажатию на Cmd+?
вылезает справка по ним, целый ряд действий возможно сделать с их помощью.
Но всё-таки активно пользоваться Telegram на маке без мышки/трекпада, если правильно понимаю, почти невозможно.
Для кучи действий (например, прикрепить к сообщению файл) в списке хоткеев ничего не указано.
Чтобы это обойти, я даже искал версию Telegram для командной строки.
Теоретически она [[существует]].
А практически она не обновлялась семь лет, и у меня не получилось её запустить.
К чему это приводит?
В идеальном мире я бы хотел выучить все команды vim и порхать пальцами над клавиатурой, аки бабочка, повысив свою скорость.
Но в реальном мире, когда в части случаев натыкаюсь на затыки «тут с клавиатуры никак», это ломает весь переход.
Если открыта IDE, а параллельно что-то пишут в телеграме, переключаешься между ними и из-за телеграма постоянно снимаешь правую руку с клавиатуры, тогда и в IDE начинаешь её снимать.
В итоге все мои попытки как следует выучить хоткеи и по-настоящему уйти от мышки проваливались.
Отчасти ощущаю это своей слабостью, а отчасти сопротивлением среды.
И мне печально, что среда сопротивляется эффективной работе с ней, навязывая менее эффективную.
А если бы мышку/GUI никогда не придумали и мы все сейчас сидели бы в командной строке, среда бы так не сопротивлялась.
Всего-то запомнить это, и достигнешь просветления

### Как улучшить ситуацию

Я написал это всё не просто для того, чтобы поныть «как всё плохо».
Мне интереснее не вопрос «кто виноват», а вопрос «что делать».
И мне кажется, что тут есть частичный ответ.
Да, где-то исправить ситуацию вряд ли получится.
Если у сервиса есть только мобильная версия из-за того, что бюджет позволял сделать только её — тут вряд ли можно что-то изменить, бизнес не станет изыскивать ресурсы просто для того, чтобы порадовать нескольких гиков.
Но есть и другие ситуации.
Подозреваю, что в эппловском приложении TV нельзя воспользоваться кнопкой Tab не из-за бюджетных/технических ограничений (много ли ресурсов надо это исправить?), а просто потому что об этом никто не подумал.
Люди, привыкшие к айпадам, потыкали курсором в разные места и сказали «всё работает».
И тут мне вспоминается вот что.
В accessibility рассматривают, например, каково пользоваться продуктом незрячим людям и как улучшить их опыт.
И особенно полезно в этом деле обратиться к самим таким людям: пусть незрячий человек нам расскажет, каково ему пользоваться нашим приложением и где возникают проблемы.
Потому что зрячему эти проблемы заметить куда сложнее.
По-моему, с «продвинутыми пользователями» отчасти похоже: проблемы, возникающие у них, может быть сложно заметить человеку со стороны, у которого паттерны использования ПО отличаются.
И при проверке приложения TV для него всё выглядит хорошо.
Но достаточно было бы одного человека, лично пользующегося кнопкой Tab, чтобы донести до Apple, что их общий принцип из ОС здесь сломался.
Так что был бы рад, если бы возникло какое-то понятие в духе accessibility, но о потребностях опытных пользователей.
Если бы, помимо проверок «каково пользоваться нашим продуктом без зрения», проводили ещё и проверки «каково пользоваться нашим продуктом без мышки и телефона».
Конечно, вряд ли компаниям хочется выделять средства на постоянные проверки всей новой функциональности с ракурса power users.
С точки зрения бизнеса в этом нет ни большого профита, ни большой социальной ценности.
Однако думаю, что ценность подобного ощущают многие разработчики сервисов: они ведь сами часто «продвинутые пользователи» и хотят взаимодействовать с приложениями максимально эффективно.
И думаю, что тут возможны улучшения просто силами разработчиков, потому что здесь не обязательно вкладывать кучу ресурсов, даже неформальный однократный аудит уже способен помочь.
Ну то есть моя мысль примерно такая.
Если вы делаете консьюмерский сервис, попробуйте, например, сами воспользоваться им без мышки (а если ваш знакомый не вылезает из командной строки и переписал пол-линукса под себя — ещё лучше, скиньте ему).
И зафиксируйте, где возникла боль и можно ли это исправить без вложения больших ресурсов.
Эта информация уже будет полезной.
Давайте сделаем софт чуть-чуть продвинутее.
> Напоследок минутка рекламы.
Мы в JUG Ru Group сейчас проводим осенний сезон конференций: уже сегодня в 16:00 стартует [[Mobius]] по мобильной разработке, завтра [[HolyJS]] (понятно, про JavaScript), в конце ноября новая конференция по системному и бизнес-анализу [[Flow]].
Если какая-то из этих тематик пересекается с вашей деятельностью, советую обратить внимание.Bypass exclude rules в 7zip

7zip - популярный архиватор с открытым исходным кодом, который получил широкое распространение благодаря своей высокой степени сжатия данных и поддержке множества форматов архивов.
Он стал неотъемлемым инструментом для многих пользователей, которые сталкиваются с необходимостью архивации и извлечения данных.
Однако, как и любая другая программа, 7zip не застрахован от уязвимостей, которые могут стать угрозой для безопасности пользователей.
Целью данной статьи является обсуждение exclude rules в 7zip, а так же способа их обхода.
Данный материал поможет пользователям лучше понять угрозы, связанные с использованием exclude rules в 7zip.
## Что такое exclude rules в 7zip

Exclude rules в 7zip представляют собой набор правил, которые позволяют пользователям исключать определенные файлы или каталоги при архивации или извлечении данных.
Это полезная функция для контроля над тем, какие файлы должны быть включены в архив или извлечены из него, особенно в случаях, когда пользователи хотят ограничить доступ к определенным данным или упростить структуру архива.
Exclude rules могут быть заданы через командную строку при использовании 7zip, позволяя пользователям указывать файлы или каталоги для исключения на основе имени.
Таким образом, пользователи могут гибко управлять процессом архивации или извлечения данных, адаптируя его к своим индивидуальным потребностям.
Для использования exclude rules, пользователь должен указать флаг -x в командной строке при вызове 7zip, а затем задать соответствующие условия и ограничения.
Пример использования exclude rules:
    
    
    7z x archive.7z -o output_directory -r -x!'*.txt'

## Особенность exclude и рекурсивного парсинга

Флаг -r (рекурсивный режим) в 7zip указывает архиватору обрабатывать все файлы и подкаталоги в указанном каталоге рекурсивно.
Это означает, что 7zip будет включать в архив или извлекать из архива все файлы и каталоги, находящиеся на любой глубине вложенности внутри указанного каталога.
Флаг -r используется в командной строке при архивации и извлечении данных.
Особенность работы exclude rules в сочетании с флагом -r заключается в том, что указанные исключения будут применяться ко всем файлам и каталогам на всех уровнях вложенности, если в условии исключения не указано иное.
Это может привести к исключению файлов, которые пользователь не планировал исключить изначально.
Важно учитывать эту особенность при использовании exclude rules с флагом -r, особенно если вам нужно исключить файлы только на определенных уровнях вложенности.
В этом случае следует указать более точные условия исключения, чтобы предотвратить непреднамеренное исключение файлов.
Например, для исключения файлов начинающихся на SECRET только из корневого каталога, вы можете указать путь к этому каталогу в условии исключения:
    
    
    7z x archive.7z -ooutput_directory -x!"SECRET*"

При запуске на обычном архиве убедимся, что файл не записался
    
    
    ~/PoC> mkdir output_directory
    ~/PoC> 7z l archive.zip 
    
    7-Zip [64] 17.04 : Copyright (c) 1999-2021 Igor Pavlov : 2017-08-28
    p7zip Version 17.04 (locale=utf8,Utf16=on,HugeFiles=on,64 bits,8 CPUs LE)
    
    Scanning the drive for archives:
    1 file, 171 bytes (1 KiB)
    
    Listing archive: archive.zip
    
    --
    Path = archive.zip
    Type = zip
    Physical Size = 171
    
       Date      Time    Attr         Size   Compressed  Name
    ------------------- ----- ------------ ------------  ------------------------
    2023-04-20 12:50:00 .....
7            7  SECRET_PASSWORD
    ------------------- ----- ------------ ------------  ------------------------
    2023-04-20 12:50:00                  7            7  1 files
    
    ~/PoC> 7z x archive.zip -ooutput_directory -x!"S*"
    
    7-Zip (z) 21.07 (arm64) : Copyright (c) 1999-2021 Igor Pavlov : 2021-12-26
    64-bit arm_v:8 locale=UTF-8 Threads:8, ASM
    
    Scanning the drive for archives:
    1 file, 171 bytes (1 KiB)
    
    Extracting archive: archive.zip
    --
    Path = archive.zip
    Type = zip
    Physical Size = 171
    
    
    No files to process
    Everything is Ok
    
    Files: 0
    Size:       0
    Compressed: 171
    ~/PoC> ls -la output_directory/
    total 0
    drwxr-xr-x  2 slonser  staff   64 Apr 21 01:47 ./
    drwxr-xr-x  9 slonser  staff  288 Apr 21 01:47 ../

Как можно увидеть файл SECRET_PASSWORD не был записан.
## Трюк с обходом

Для начала, нужно сделать маленькое отступление.
7zip предоставляет защиту от использования "../" при архивации и извлечении файлов, чтобы гарантировать, что файлы не будут случайно или преднамеренно размещены вне предназначенных каталогов.
В случае обнаружения относительных путей, содержащих "../", 7zip обрабатывает их следующим образом:

  1.
При архивации: 7zip автоматически преобразует относительные пути, содержащие "../", удаляя из них нежелательные компоненты, чтобы предотвратить возможные проблемы при последующем извлечении файлов.
2.
При извлечении: 7zip проверяет пути файлов в архиве и игнорирует "../" в относительном пути.
Таким образом, файлы с такими путями не будут извлечены вне директории распаковки, предотвращая потенциальные риски для безопасности.
Но из-за данного механизма косвенно получается возможным один способ обхода exclude правил.
Вернемся к ситуации из предыдущего раздела, но теперь используем специально заготовленный архив.
~/PoC>7z  x PoC.zip -ooutput_directory -x!"S*"
    
    7-Zip (z) 21.07 (arm64) : Copyright (c) 1999-2021 Igor Pavlov : 2021-12-26
     64-bit arm_v:8 locale=UTF-8 Threads:8, ASM
    
    Scanning the drive for archives:
    1 file, 177 bytes (1 KiB)
    
    Extracting archive: PoC.zip
    --
    Path = PoC.zip
    Type = zip
    Physical Size = 177
    
    Everything is Ok
    
    Size:       7
    Compressed: 177
    ~/PoC> ls output_directory/
    SECRET_PASSWORD
    

Тут можно заметить, что файл в директорию записался, и думаю многие догадались почему, остальным предоставлю листинг архива:
    
    
    ~/PoC> ~/Downloads/7z2107-mac/7zz  l PoC.zip
    
    7-Zip (z) 21.07 (arm64) : Copyright (c) 1999-2021 Igor Pavlov : 2021-12-26
     64-bit arm_v:8 locale=UTF-8 Threads:8, ASM
    
    Scanning the drive for archives:
    1 file, 177 bytes (1 KiB)
    
    Listing archive: PoC.zip
    
    --
    Path = PoC.zip
    Type = zip
    Physical Size = 177
    
       Date      Time    Attr         Size   Compressed  Name
    ------------------- ----- ------------ ------------  ------------------------
    2023-04-20 12:50:00 .....
7            7  ../SECRET_PASSWORD
    ------------------- ----- ------------ ------------  ------------------------
    2023-04-20 12:50:00                  7            7  1 files

Как можно заметить файл содержит "../" в названии, следовательно не подходит под регулярное выражение S*.
Это становиться возможным, потому что нормализация пути в архиве происходит уже после применения exclude правил.
## Риски

Если при обходе exclude правил при разархивации происходит перезапись файла, это может привести к ряду рисков и проблем, включая:

  1.
Потеря данных: Перезапись важных файлов может привести к потере оригинальных данных, которые могут быть невозможно восстановить.
Это может оказать серьезное воздействие на работу организации или индивидуального пользователя, особенно если речь идет о ценной информации или данных, не имеющих резервных копий.
2.
Внесение изменений в системные файлы: Если в результате обхода exclude правил перезаписываются критические системные файлы, это может привести к нарушению стабильности и функционирования операционной системы или приложений.
В худшем случае это может вызвать полную неработоспособность системы и потребность в переустановке.
3.
Компрометация безопасности: Перезапись файлов может привести к установке вредоносного кода или изменению настроек безопасности, что, в свою очередь, может создать уязвимости, доступные для эксплуатации злоумышленниками.
4.
Нарушение целостности данных: В некоторых случаях перезапись файлов может привести к нарушению целостности данных, что затрудняет их использование или анализ.
Это может быть особенно важно для организаций, работающих с большими объемами данных или зависящих от точности данных для принятия решений.
## Мысли разработчиков

Игорь Павлов (создатель 7zip) ответил, что файл ../../SECRET_PASSWORD хранится в сабдиректории, поэтому должен использоваться флаг -r  


Я не согласен с этой позицией, потому что файл записывается на верхнем уровне директории.
А так же если мы будем использовать -r, это нарушит концепт exclude только на верхнем уровне, потому что мы не сможем записать файл SECRET_PASSWORD в любой подкаталог.
Поэтому мне дали разрешение на публикацию этой информации в публичном поле:

## Итоги

Exclude правила в 7zip являются важным инструментом для обеспечения безопасности и целостности данных при архивации и разархивации файлов.
Обход этих правил может привести к ряду рисков, таких как компрометация чувствительных данных, распространение вредоносного кода, нарушение стабильности системы и непредсказуемое поведение программ.
Для минимизации таких рисков, я советую использовать exclude правила только в рекурсивном режиме.
## P.S.
Это моя первая статья на Хабре, наверное даже первая подобная статья в жизни, так что я уверен в том, что допустил некоторые ошибки, буду рад вашим комментариям!Теория ограничений Голдратта и проектное управление.
Что не так со сроком задачи?
Можно сказать, что я фанат мыслительных инструментов ТОС.
Я не совсем одержима и не предлагаю использовать их по поводу и без.
И всё же, мне кажется, даже просто наличие знания и понимания этих инструментов не может не изменить подход к анализу и принятию решений.
Как я понимаю мыслительные процессы — это формализация мышления Голдратта.
Того самого мышления, которое позволяло ему видеть ясно и чётко, игнорируя "так заведено".
Например, в проектном управлении был, и есть распространённый подход к планированию проекта — диаграмма Ганта.
Всё больше команд отказывается от него в пользу гибких подходов.
Частая причина отказа от жёсткого плана — в начале проекта мы не можем спланировать необходимый конечный результат.
Голдратт тоже отказался от "Ганта", но по другой куда более распространённой причине.
В стандартном подходе есть понятие срока задачи.
Сроки задач складываются в срок проекта.
Для того чтобы успеть проект в срок, каждая задача должна быть выполнена в срок.
Мы с вами знаем, что крайне мало проектов вокруг нас заканчивается в срок.
Ну или в срок, но с превышением бюджета, или с урезанием содержания (спецификации) .
Можно было бы оправдать срывы сроков тем, что иногда мы ошибаемся при оценке, и ставим не реалистично маленький срок.
Но тогда, мы должны были бы ожидать и обратную ситуацию.
Часть (причём заметная) проектов должна была бы завершаться до окончания срока, но этого не происходит.
Тогда у нас есть другое оправдание — закон Мёрфи: "если что-нибудь может пойти не так — оно пойдёт не так".
Но это тоже не слишком убедительное оправдание.
Чаще всего проекты вокруг нас выполняются и планируются людьми, которые уже сталкивались с реальностью.
Они в курсе и про Мёрфи, и про заказчиков, которые не читают ТЗ, и про исполнителей, которые любят уйти в перфекционизм, творческий кризис и другие способы прокрастинации.
Исполнители тоже знают, что их будут дёргать на другие проекты и задачи, перекладывать на них косяки предыдущих этапов и штрафовать за срыв сроков.
При планировании не первого проекта, каждый, кто имеет доступ к планированию, старается заложить себе подстраховку.
И исполнитель, и его тимлид, и их начальник, и владелец продукта, и CPO, а иногда даже продажник.
Иногда рынок требует, и мы идём на крайне напряжённый срок.
Но почему-то слишком часто, даже если у нас есть огромный запас подстраховок, проект всё равно не укладывается в изначальные обязательства.
Либо мы увеличиваем срок, либо бюджет, либо урезаем содержание, либо все пашут в выходные и до ночи.
Почему так?
Куда уходит время?
У каждого исполнителя есть масса поводов не заканчивать раньше срока задачи, или даже закончить позже.
Все мы сдавали сессию.
До экзамена либо полно времени, либо одна ночь.
Студенческий синдром никуда не уходит после завершения института.
Так что мы все любим откладывать до последнего.
Если всё же его победить, то появляется закон Паркинсона — когда работа занимает всё отведённое для неё время.
Иногда мы всё же заканчиваем работу раньше срока, но тогда в дело может вступать перфекционизм.
Можно же сделать немного лучше, начать улучшать и в итоге не успеть в срок.
Иногда нас ещё и финансово «мотивируют» в зависимости от трудоёмкости задачи.
В таком случае есть повод растянуть трудоёмкость.
Даже если премию не сокращают в случае, если задача была выполнена быстрее, я всё равно не буду стремиться сдавать результат быстрее.
Если регулярно сдавать задачи раньше срока — оценки трудоёмкости начнут урезать.
А ещё иногда мы и правда недооцениваем сложность задачи, или появляются новые вводные, а потом ещё и Мёрфи с чёрным лебедем.
В итоге есть куча поводом сорвать срок задачи несмотря на заметный запас подстраховки.
Если я выполню задачу со срывом срока, то следующий исполнитель с более высокой вероятностью сорвёт срок уже своей задачи.
А что произойдёт, если я, несмотря на всё описанное выше, выполню задачу раньше срока?
Скорее всего — ничего.
У следующего исполнителя и так есть запас подстраховки, он не планировал начинать раньше и у него есть чем заняться.
Получается, что выигрыш по времени не передаётся, а опоздания накапливаются.
Как итог, несмотря на огромные запасы подстраховки — сроки проектов срываются.
И о том, что проект уже невозможно выполнить вовремя, мы чаще всего узнаем близко к сроку завершения.
Что предложил сделать Голдратт?
Если подстраховка в любом случае нужна, но мы её разбазариваем — значит нужно изменить правила использования подстраховки.
Во-первых, подстраховка становится общей, и каждый берёт из общего котла столько, сколько ему необходимо.
Во-вторых, больше нет сроков задач, есть срок проекта.
А как тогда нам понять, успеваем мы или опаздываем?
На этот вопрос отвечает инструмент под названием "диагональный буфер".
Он не только задаёт приоритеты — что делать вперёд, но и заранее сигнализирует о том, что срок проекта под угрозой.
Хотите узнать о том, как работает диагональный буфер — подписывайтесь, расскажу в следующих заметках.
Или можно загуглить)

[[P.
S.]][[Мой канал]] в телеграм с уведомлением о новых заметках и короткими заметками, которые я публикую только там (кстати, если вам совсем не терпится, то там можно найти ответ)

P.
P.S.
[[Мой YouTube канал]] про Теорию Ограничений и не только.
Там есть пару стримов с Максимом Дорофеевым, скоро появятся новые)

P.P.P.S Я люблю сердечки, сердечки — это красиво, и они повышают настроение🥰Как продвигать ПО?
Попросили опытных людей рассказать, как оформить сайт, настроить таргет и создать бренд для софта

Вдохновлялись сериалом Алекса Гарленда "Devs"

Мой прадедушка был инженером — кроме прочего, он работал над спецтехникой для советских трамвайных хозяйств.
Это был строгий, двухметровый мужик со строгими принципами: например, когда он уходил воевать с немцами, то одномоментно бросил курить, сказав: «Если вернусь — тогда закурю».
Также прадед считал, что продвигают свои идеи и продукты (в смысле, прилагают к этому какое-то дополнительное усилие, кроме самого факта разработки) только скользкие люди и спекулянты.
И он прожил честную — с его точки зрения — но довольно скромную в финансовом отношении жизнь.
К сожалению, идеи и их реализованные прототипы сами себя продают достаточно редко.
Поэтому мы («[[Рейтинг Рунета]]») попросили экспертов, у которых есть подтверждённые кейсы по работе с софтверными компаниями, рассказать конкретно и без воды — что нужно делать, чтобы продвигать ПО.
Брали этих людей, в первую очередь, из топ-10 отраслевых срезов нашей площадки (например, из «Рейтинга разработчиков сайтов софтверной тематики 2022»).
Но также добавили мнения некоторых агентств, которые показались нам интересными.
* * *

### Вводная часть про ситуацию с продвижением ПО

В современном мире сложно классифицировать — вот этот клиент относится к сфере разработки программного обеспечения, а этот нет.
Кем являются маркетплейсы, банки, крупные интернет-магазины и веб-сервисы?
С одной стороны, они делают свой программный продукт, но не продают его напрямую конечному пользователю.
С другой, такие клиенты, как и мы, пишут код, пусть даже не в вебе.
Все подобные заказчики имеют много общих черт и особенностей работы с ними.
1\.
Общий язык, квалификация клиента.
Клиенты из IT похожи на нас, мы имеем схожие процессы и проблемы, говорим на одном языке.
2\.
Сложные задачи.
Проекты от айтишников обычно сложнее, находятся на передовой линии технологий.
Почти всегда это индивидуальная разработка, уникальные задачи со множеством программных взаимосвязей.
3\.
Интеграция команд.
Софтверные компании обычно не заказывают проект «под ключ».
Они приходят с чем-то уже имеющимся: дизайном, бэкендом, частично или полностью готовым проектом.
Часто со своей инфраструктурой разработки.
Всё это требует плотной коммуникации между командами.
И не только технической, но и организационной.
4\.
Открытость.
Тимлиды, проджект- и/или продакт-менеджеры либо знают чего хотят, либо готовы к исследованиям.
Но в любом случае открыты к предложениям и обсуждению вариантов реализации.
Главное — иметь обоснования, объяснить «зачем и как».
5\.
Долгосрочность сотрудничества.
Если всё сделано хорошо, то вероятно развитие отношений.
Причём не только в текущем проекте, но и в других направлениях деятельности клиента.
6\.
NDA.
Софтверные компании чаще других требуют заключения NDA.
Но готовы обсуждать возможности для раскрытия деталей проекта.
7\.
Экспертные продажи.
Продажи осуществляются нашими тимлидами и топами.
Продаётся экспертность и качество коммуникации.
> Продаёт тот, кто будет делать.
Продажа — это зачастую собеседование в хорошем смысле, когда обе стороны понимают, чем партнёр может быть полезен, каковы его интересы и общие точки роста.
Кто это сказал

Александр Оленёв, гендиректор [[Студии 15]]

### Что учитывать при разработке сайта (с целью продажи софта)

Мы уже разрабатывали несколько маркетинговых сайтов для разработчиков SaaS-решений.
Один из которых подробно отобразили [[в кейсе]] на про редизайн Okdesk.
Есть несколько ключевых моментов при разработке сайтов ПО, о которых кто-то забывает, а кто-то на них забивает:

1\.
Раздел «Отраслевые решения».
Позволяет “примерить” функционал на свою сферу.
Проработав раздел под каждую нишу, собираются посадочные, которые при продвижении существенно повышают конверсии.
Например: Система автоматизации сервиса, техподдержки и выездного обслуживания медоборудования.
2\.
Раздел «Возможности» — подробный разбор ключевых функциональных возможностей, которые предоставляет сервис или ПО.
Позволяет выделяться на фоне конкурентов и погружать в продукт.
Здесь важным будет показывать функционал ПО или сервиса, через скриншоты и видео.
3\.
Возможность попробовать бесплатно.
Потенциальному клиенту важно скачать демо, зайти в ЛК и пощупать своими руками продукт.
Если возможности нет, то сделать уклон в CTA на онлайн-демонстрацию продукта.
4\.
Не забывать публиковать кейсы и сделать вывод релевантных на отраслевых страницах.
Кейсы позволяют создавать доверие и показывать ключевые преимущества продукта.
Кто это сказал

Виктор Живилков, руководитель [[Verno.digital]] 

### Как настраивать таргетированную рекламу для продвижения софта

Поэтому в креативах для таргетированной рекламы акцентируем внимание на возможность «знакомства» с продуктом:

   бесплатную подписку на пробный период,

   ограниченный пробный функционал,

   продукт-трипваер,

   и так далее.
Как показывает практика, если во время пробного периода сервис решит задачу пользователя, то за полной платной подпиской он обратится в уже знакомый сервис.
> Главная ошибка в этой сфере — продавать сервис в лоб через таргет.
Сейчас у большинства софтов есть пробные подписки — бесплатные или за символическую сумму.
Поэтому надо предлагать как минимум такие же условия, как у конкурентов.
В идеале — даже более выгодные.
Это хорошо видно по одному из наших последних кейсов — продвижению сервиса управленческого учета для предпринимателей.
Мы понимали, что пробным бесплатным периодом никого не удивишь.
Поэтому стали продвигать через таргетированную рекламу ВКонтакте бесплатный обучающий курс по финансовому учету от этой же компании.
Так получили явное конкурентное преимущество: пока другие компании дают пользователям одни и те же преимущества, мы предлагаем еще и обучение для предпринимателей.
По результатам видно, что мы не прогадали — получили 172 регистрации на курс и 82 покупки софта.
Конверсия в покупку при таком подходе составила 48%, что на 16% эффективнее, чем с продажи только через бесплатный доступ.
Кто это сказал

Андрей Сахабаев, руководитель PPC&CRM в [[KINETICA]]

### Брендинг для софта

Отрасль брендинга для софтверной тематики имеет свою специфику.
Я бы выделил следующие моменты:

   Не всегда есть понимание важности бренда, как составной части продукта;

   Визуальный вкус, основанный на техническом образовании.
Эти два пункта связаны между собой.
> Основатели tech-компаний часто видят продукт, как функционал, как технологию.
Не всегда они понимают, что бренд — составная часть продукта.
«Бренд» (восприятие марки потребителем) может стать важным элементом выбора, если покупка преследует удовлетворение социальных потребностей целевой аудитории.
Например, бренд воспринимается как профессиональный.
Основатели не всегда понимают этот принцип, думают, что бренд — внешний вид, а не «восприятие марки потребителем».
Хотя сами основатели обычно пользуются хорошим ноутбуком, хорошим телефоном, умными часами, ездят на тесле, потому что эти бренды воспринимаются как «профессиональные», «технологичные» или «удобные».
Это феномен бренда.
Вторая история про визуальный вкус, основанный на техническом образовании.
В России до сих пор есть выдуманное разделение на технарей и гуманитариев.
> Поэтому не всегда люди с техническим образованием могут выйти из своего понимания прекрасного.
Нужно уметь с этим работать и создавать визуальные решения высокого качества.
Даже когда такой запрос не сформулирован явно.
Здесь обычно помогает обсуждение пользовательского опыта и сценариев, в которых бренд будет соприкасаться с пользователем.
В режиме обсуждения бренда с точки зрения логики, основатели готовы понять, как он будет работать.
Кто это сказал

Александр Устинов, Founder&СЕО [[BeaversBrothers]]

### Что учитывать при создании мобильного приложения 

Условно можно выделить следующие направления разработки МП для софтверных компаний:

   Автоматизация процессов управления персоналом (кадровые процессы, внутрикорпоративная коммуникация, взаимодействие с бухгалтерией и т.
д.).
Автоматизация работы офисов (мобильные приложения для входа в здание, для бронирования рабочих мест и переговорок, управления принтерами и иной техникой и т.
д.).
Обертки и дополнения для сервисов крупных компаний, которые пишут ПО.
Например, Яндекс или Сбер пишут какие-то сервисы, подрядчики делают к ним МП как для продвижения этих сервисов, так и для их коммерческого использования.
Выделение отдельного SDK из существующего приложения для переиспользования как в отдельных продуктах, так и для самостоятельного коммерческого использования.
Например, разработка SDK для оплаты товаров в магазине с помощью сканирования лица человека.
Интеграция платежных систем.
Если у софтверной компании мобильная разработка — непрофильное направление, то им дешевле привлечь сторонних специалистов с опытом для реализации сложных задач, таких как интеграция платежной системы.
Кроме того, существует «движение» от кроссплатформы в сторону нативной разработки и наоборот.
Бывает так, что несколько лет назад проект написали на кроссплатформе, но потом решили от этого отказаться, потому что, например, сложно искать разработчиков под устаревшую кроссплатформу или в какой-то момент времени руководство решило перейти на натив, чтобы обеспечить большую стабильность работы приложения и предсказуемость разработки.
Но есть и обратный поток, который идет от натива в сторону новых кроссплатформ, — например, Kotlin Multiplatform.
В 2022 году появилась новая кроссплатформа SCADE 2.0 на Swift, на которой можно также делать интересные проекты с общей логикой.
Что касается ошибок.
Они одинаковые для всех компаний, разрабатывающих мобильные приложения, и софтверные здесь не исключение:

   Попытка развивать проект на старом и не всегда хорошо работающем коде, вместо того чтобы разработать новый вариант сервиса;

   Неумение и/или нежелание слушать команду разработчиков;

   Директивный подход в управлении сложными техническими проектами;

   Незаинтересованность в конечном результате со стороны менеджмента.
Кто это сказал

Дмитрий Лемайкин, iOS-лид в [[Globus IT]]

### Что учитывать при использовании CRM

Самая распространенная бизнес-модель компаний, занимающихся продажей ПО — подписка.
Это значит, что они регулярно продлевают лицензии клиентам с определенной периодичностью.
Поэтому для таких компаний важно в первую очередь отслеживать своевременность продления.
В случае, если клиент затягивает с продлением, необходимо вовремя на это реагировать, выяснять причины, возможно он чем-то недоволен или рассматривает другие варианты, поработать с возражениями.
Работа CRM-системы для таких компаний должна поддерживать 3 основных процесса работы с клиентами:

   доведение клиента до покупки от регистрации и старта использования демо.
Но здесь, как правило, менеджер не участвует.
Продукт должен сам себя продавать.
CRM система просто позволяет фиксировать основные точки и позже выдавать аналитику;

   удержание клиента — самое важное для компаний, занимающихся продажей ПО.
Здесь, как я уже писала выше, менеджеры должны быть своевременно проинформированы о том, что скоро наступает срок продления и надо убедиться заранее, что клиент будет продлеваться и всё ОК.
работа с оттоком.
Здесь основное внимание уделяется причинам «не продления» и работе с возражениями.
Если говорить про основные показатели в отчетах, то там обязательно должны присутствовать: LTV, ROMI, Churn Rate, CPL.
Как правило, это не базовые показатели в отчетах CRM и для сбора аналитики потребуется подключение и других систем в единый дашборд на базе BI-системы.
Кто это сказал

Екатерина Ким, CEO [[iTrack]]

* * *

Возможно, кому-то подобные советы покажутся слишком очевидными, но мы видели ряд историй, когда увлечённые разработчики делали что-либо — от нового таск-менеджера до CRM-системы — в первую очередь, думая о функционале.
Нередко потом создателям приходилось всё равно проходить некое самообучение по маркетинговому позиционированию продукта и его продвижению, чтобы суметь ответить на вопрос «Кому это реально нужно (кроме меня)?».Макроэкономика открытого ПО

Всем привет!
В экономике существует 2 крупных раздела - [[микроэкономика]] и [[макроэкономика]].
Микроэкономика изучает взаимодействие отдельных индивидов, фирм и домохозяйств.
Макроэкономика рассматривает как экономических агентов государства и смотрит на экономическую систему как на единое целое.
В данной статье, я постараюсь оценить `open‑source` программы в макроэкономической перспективе.
* * *

### Свойства программных продуктов

Программы обладают некоторыми свойствами, отличающими их от обычных товаров и услуг на рынке:

Простота копирования \- для производства дополнительной копии программы, зачастую не требуется никаких усилий, в отличии от стандартных товаров и услуг.
Простота распространения \- с использованием интернета, распространение программ буквально эквивалентно зоне покрытия сетевого соединения.
Наличие сетевого эффекта \- пользователи пользуются теми программами, которыми пользуется их окружение.
Было бы странно использовать [[viber]] или [[signal]], если все друзья сидят в [[telegram]] или [[whatsapp]].
Так же это работает и для офисного ПО, языков программирования, средств обработки аудио и видео, сетевых сервисов и так далее...
Одним словом - чем больше у программы пользователей - тем больше шансов стать монополистом на своём рынке.
Большие издержки переключения \- пользователь привыкает использовать некоторое ПО, и не захочет использовать другие программы в виду необходимости переучиваться или других трудностей.
Как бухгалтеру будет сложно переключиться из [[Microsoft excel]] на [[Onlyoffice Spreadsheet]], так разработчику будет сложно переключиться из [[IDE от JetBrains]] на [[Neovim]].
Переключение между различными программами с похожей функциональностью осложняется тем, что производители создают дополнительные барьеры переключения - иногда в виде удобных фич, а иногда в виде несовместимости используемых форматов.
В том числе программам присущи такие субъективные характеристики, как удобство или уровень престижа - они тоже влияют на потребительский выбор.
Эти показатели трудно оценить, однако их значение играет важную роль при выборе программы потребителем.
* * *

### Макроэкономика программных продуктов

Программы являются товаром, который одни государства экспортируют, а другие импортируют.
Производство ПО пригодного для экспорта является закономерным поведением любого государства, так как это позволяет поддерживать ликвидность национальной валюты и увеличивать ВВП.
Базовая идея простая - рынок программных продуктов не сильно отличается от стандартного товарного рынка в контексте отношений между странами.
Государства всегда будут реализовывать возможность экспорта программных продуктов, потому что это не влечет за собой никаких дополнительных логистических или ресурсных издержек, проще говоря - это очень выгодно.
Совершенно закономерным поведением является стимулирование внутреннего производства на рынке программных продуктов, при этом важно не забывать о том, что любой программный продукт существует в рамках двух разных систем координат - микро и макроэкономике.
Это часто влечет за собой неразбериху при оценке эффективности вложений в тот или иной проект.
Путаница осложняется тем, что сейчас даже платные программные продукты включают в себя открытые компоненты или полностью строятся на открытом программном обеспечении.
На первом этапе необходимо понять, как и зачем могут существовать те открытые продукты, которые вообще не имеют никаких способов монетизации.
* * *

### Экономически нейтральный программный продукт

Экономически нейтральный программный продукт - это ПО, которое не может приносить выгоду конкретному экономическому агенту.
Относительно неплохой пример подобного программного продукта - [[linux]].
Любая фирма может начать монетизировать данный продукт, и есть [[много примеров]], в которых компании [[успешно этим занимаются]].
Тут возникает нюанс - в экономике не существует идеально нейтрального программного обеспечения, так как кадровая база в области любого бесплатного ПО позволяет создавать более продвинутые платные версии.
Если максимально упростить, то люди которые занимаются open-source проектами создают благоприятную атмосферу для создания платных программных продуктов на базе бесплатных.
Это является причиной, по которой реальная пользовательская база откырытого программного решения, должна являться стимулом для крупных компаний в трудоустройстве авторов данного решения.
Это открывает новые возможности - пока одни специалисты концентрируют внимание на создании конкурентных преимуществ у базовой версии - другие могут создать на этом фундаменте продукт с возможностями монетизации.
* * *

### Необходимость монетизации - вопрос контекста

Так же важным является наблюдение, что монетизация не всегда нужна открытым программным решениям, и не редко странам выгодно вкладываться в полностью бесплатные проекты.
Для иллюстрации этого свойства приведу сравнение [[gitea]] и [[sbercloud]] в макроэкономическом контексте.
Gitea \- открытый проект который используется для создания [[self-hosted]] среды для разработки (по сути бесплатный аналог gitlab), sbercloud \- подразделение сбера которое занимается предоставлением облачных услуг в области вычислительных ресурсов и хранения данных.
1.
Микроэкономика.
Если рассматривать данные проекты в микроэкономической перспективе, то sbercloud будет однозначным победителем, так как компания обладает прибылью, в то время как gitea является убыточным проектом - ничего не продается и не покупается, сервис предоставляется бесплатно, прибыли не может быть априори.
2.
Макроэкономика.
А вот тут начинают происходить интересные вещи...
Gitea, не смотря на отсутствие платных версий, приносит огромную макроэкономическую полезность.
Это происходит за счет того, что организации, не оплачивающие платные версии gitlab не осуществляют импорт.
В то же время sbercloud, будучи построенным импортированных программных и аппаратных решениях в макроэкономическом контексте вероятно приносит убыток, так как в большей степени деятельность компании направлена на внутренний рынок.
Такая вот история получается - открытый и бесплатный программный продукт может приносить больше пользы, чем сильное подразделение финансовой организации - вопрос угла, под которым эту полезность оценивать.
Для наглядности приведу еще одно сравнение: сервис [[flaticon]] и [[svgrepo]].
Оба сервиса предоставляют одну услугу - изображения иконок.
Разница в том, что flaticon ограничивает количество загрузок и берет плату за векторные изображения, в то время как svgrepo предоставляет весь контент бесплатно.
Таким образом flaticon является микроэкономически прибыльной компанией, в то время как svgrepo предоставляет макроэкономическую полезность для всех стран, в которых имеет возможность заместить услуги flaticon.
Важно, что даже при полной бесплатности продукта, его макроэкономическая полезность как замещающего товара остаётся крайне высокой.
Этот принцип можно проецировать и на другие сферы, принимая во внимание крайне низкую стоимость внутреннего производства в макроэкономическом контексте.
* * *

### Принципы открытого ПО

Вообще, разработка открытых программных продуктов на порядок сложнее, чем работа над закрытым проектом.
Эта сложность обуславливается следующими факторами:

   Открытый код порождает строжайшие требования к безопасности, в виду публично размещенных исходников

   Открытость проекта увеличивает требования к качеству кода, так как работа может быть подвергнута публичной оценке

   В open-source проектах намного проще оценивать степень участия и эффективность участников проекта, основываясь на issue трекерах и анализе кодовой базы

   Получение и развитие пользовательской базы для открытого продукта сложнее, потому что необходимо создавать конкурентное преимущество и оказывать готовность в сопровождении программного продукта




Такая система создает ряд неудобств для разработчиков, которые привыкли жить в стандартной парадигме закрытого проприетарного ПО и подойдет далеко не всем.
Однако у людей, которые хотят вкладываться в работу над открытыми программными решениями должна быть такая возможность, это позволяет получить следующие преимущества:

   Упрощает поиск релевантных кадров, за счет возможности начать изучать продукт без фактического трудоустройства

   Увеличивает эффективность сотрудников, за счет публичного доступа к результатам рабочего процесса




Что бы решить проблему недостатка данных проектов необходимо создавать открытые площадки, на базе крупных компаний и университетов.
Это упростило бы поиск рабочих и исследовательских ниш для людей, которые хотят заниматься открытым программным обеспечением.
Ключевая идея, которую я пытаюсь донести этой статьей - open-source увеличивает возможности программных продуктов на получение потенциальной макроэкономической полезности, при оценке эффективности вложений необходимо учитывать не только микроэкономический контекст программного или аппаратного решения.
Спасибо!Цифровое хомячество и цифровой минимализм — противоположные концепции и стили жизни

Отбракованные фотографии на блошином рынке средней школы Фэрфакса, Калифорния.
Иллюстрация из [[статьи про вещизм и скопидомство]] в Los Angeles Times (2014 год)  
  
Имея в своём распоряжении петабайтные диски, появляется соблазн сохранять абсолютно всё.
Все интересные фильмы и музыку, которые мы видели и слышали, семейные видео и фото.
Прочитанные книги, написанный код.
Письма, полученные и отправленные.
Документы, мысли, заметки в [[Obsidian]] или [[Evernote]] (система типа «второй мозг»).
Действительно, зачем удалять хоть один файл, если места хватает?
Противоположный подход — изначально ограничивать себя в потреблении информации, игр, фильмов, любого контента, чтобы не захламлять диск (и сознание) ненужной информацией.
И хранить только самое лучшее, в минимальном количестве.
Таким образом, в вопросе «архивирования жизни» есть два противоположных подхода, условно:  


  1.
Цифровое хомячество (накопление файлов, цифровая копия жизни).
2.
Цифровой минимализм (фильтрация входящего контента, минимальный архив).
Рассмотрим типичные проявления этих концепций.
## ▍ Цифровое хомячество

  
Цифровое накопительство не следует путать с полезными заметками, когда человек стремится записать и сохранить свои мысли и знания, ведь они представляют реальный продукт интеллектуального труда.
Например, [[сохраняет рабочие заметки в базе знаний Obsidian]] для последующего поиска.
Или десятилетиями ведёт логи компьютерной активности для последующего анализа, [[как Стивен Вольфрам]].
Статистика Стивена Вольфрама по времени редактирования файлов за 30 лет его карьеры.
Синие точки на карте соответствуют текстовым файлам, зелёные — программному коду C, красные — коду Mathematica, оранжевые — html, php и другим файлам разметки  
  
Сюда же можно занести записи с фитнес-трекера и медицинскую историю.
Философия лайфлоггинга понятна.
Один человек ограничен в пространстве и времени.
Сколько фильмов он может просмотреть за жизнь?
Несколько тысяч.
Сколько людей может узнать, сколько городов увидеть?
Не так уж и много.
Поэтому всё увиденное можно сохранить в максимальном качестве.
То же самое с книгами, фотографиями, документами и т.
д.
В принципе, современные носители информации и облачные сервисы позволяют всё это сохранить.
Цифровая копия целого человека.
Если постоянно носить с собой видеокамеру/видеорегистратор, то можно записывать и сохранять навечно абсолютно всё, что вы видите и слышите.
Любой момент своей жизни почти от самого рождения до смерти вы сможете восстановить и пересмотреть во всех подробностях.
Возможно, рассмотреть даже некоторые интересные детали, которые сразу не заметили.
С высоты прожитых лет проанализировать юношеские ситуации, которые в те годы неадекватно восприняли и неправильно поняли.
Всё это сохранится навечно, как в том эпизоде «Чёрного зеркала».
«Вся твоя история», сезон 1, эпизод 3  
  
Действительно, интересная концепция, которая довольно скоро технически станет возможна с доработкой технологий распознавания речи, распознавания образов и увеличением ёмкости персональных накопителей ещё на пару порядков.
Ограничительный фактор для максимального размера такого медиаархива — это скорее пропускная способность мозга, а не место на диске.
С дисковым пространством уже практически нет проблем.
К примеру, файловый архив [[Discmaster]] содержит 133,7 млн файлов с десятка тысяч CD и дискет из коллекции [[Internet Archive]].
Вся коллекция занимает скромные 12,6 ТБ, хотя в неё вошли почти все компакт-диски и дискеты 90-х годов, которые удалось достать коллекционерам.
Там куча сокровищ, включая винтажный софт и древние игры, казалось бы, потерянные навсегда.
## ▍ Классификация «накопителей»

  
Вообще, в физическом мире скопидомство (болезненная тяга к накопительству) считается видом психологического расстройства ([[hoarding disorder]]), если оно мешает человеку жить нормальной жизнью.
В медицинской литературе описаны случаи, когда расстройство распространяется не только на физические, но и на цифровые артефакты.
Например, в Британском медицинском журнале [[опубликован]] случай 47-летнего мужчины, который, помимо накопления физических предметов, ежедневно делал около 1000 цифровых фотографий.
Затем тратил много часов на редактирование, категоризацию и копирование фотографий на различные внешние HDD.
Мужчина страдал аутизмом и, возможно, был скорее коллекционером, чем клиентом психологической клиники, но склонность к цифровому накопительству причиняла пациенту много страданий, была источником тревоги и беспокойства.
Квартира пациента.
Фото опубликовано с его разрешения, [[источник]]  
  
Авторы научной статьи определили цифровое накопительство как «накопление цифровых файлов до степени потери перспективы, что в конечном итоге приводит к стрессу и дезорганизации».
Они опросили сотни людей и обнаружили, что это [[обычное явление на рабочем месте]].
В рамках дополнительного исследования в 2020 году учёные выделили [[четыре типа «цифровых накопителей»]]:  
  


   Коллекционеры: организованны, систематичны и хорошо контролируют свои файлы.
Случайные накопители: неорганизованны, не знают, что у них есть, и не контролируют данные.
Хранители по инструкции: хранят данные для своей компании (хотя могут удалить большую их часть).
Тревожные накопители: имеют сильную эмоциональную связь со своими данными и беспокоятся об их возможном удалении.
Чтобы оценить масштабы феномена, учёные опросили более 400 человек, многие из которых признались в цифровом накопительстве разной степени тяжести.
Некоторые сообщили, что хранят много тысяч электронных писем в папках «Входящие» и «Архив» и никогда не удаляют их.
Особенно это касалось рабочих писем, которые считаются потенциально полезным свидетельством проделанной работы, напоминанием о невыполненных задачах или просто хранятся «на всякий случай».
При этом многие опрошенные хорошо понимают риски хранения лишней информации, в том числе потенциальные риски утечки данных, но всё равно с большой неохотой соглашаются на удаление файлов.
Авторы исследования отмечают: кроме утечки информации, чрезмерное увеличение хранилища данных может снижать производительность труда и затруднять поиск в архиве информации.
Подробнее см.
[[статью]] в журнале Interacting with Computers, том 32, номер 3, май 2020, стр.
209–220 (doi: 10.1093/iwc/iwaa015).
Для диагностирования у испытуемых психологического расстройства авторы использовали опросник [[Digital Hoarding Questionnaire (DHQ)]], разработанный в 2019 году коллегами из Нортумбрийского университета в Ньюкасле (doi: 10.1016/j.chb.2019.01.037).
> Недавно американский фотограф Барбара Ивейнс ради художественного проекта [[составила детальный каталог всех физических предметов в собственности]], от кухонной мебели до книг, почтовых марок и деталей «Лего», с серийным номером каждой вещи.
Часто в медиа приводят оценку, что в доме среднего американца находится [[около 300 000 вещей]], в то время как в квартире среднего европейца — около 10 000.
>    
> 

  
Как и с физическими вещами, с годами в хозяйстве накапливается большое количество файлов, с которыми надо что-то делать.
Тут мы приходим ко второй, противоположной стратегии — а что, если изначально ничего не накапливать, ограничившись самым минимумом?
## ▍ Цифровой минимализм

  
[[Цифровой минимализм]] — это философия минимального использования технологий, в которой человек ограничивает своё время и внимание в интернете на нескольких тщательно отобранных видах деятельности.
Некоторые принципы:  


   Минимальное использование смартфона.
Отказ от телевизора.
Отказ от постоянного потребления новостей и социальных сетей, которые нарушают спокойное состояние психики, эксплуатируя страх и сильные эмоции.
Периодические практики одиночества и медитации.
Когнитивно-поведенческая терапия.
Тренировка мозга как обучение нейросети.
Мы знаем, что каждое действие имеет последствие.
Ни одна мысль не появляется просто так и не уходит без последствий.
Предпочтение активной деятельности перед пассивным потреблением, производство ценных вещей в физическом мире и стремление к деятельности, требующей реального, структурированного социального взаимодействия.
Используя такие практики, человек немного выходит из-под контроля алгоритмов, которые подсовывают ему «полезную» информацию в интернете.
Интересно, что принципы цифрового минимализма породили идею [[смартфонов без экрана]].
По сути, это гарнитура со встроенной eSIM и распознаванием голосовых команд:  
  


  
С точки зрения адептов цифрового минимализма, постоянный поток новостей тренирует вынужденную беспомощность, делает человека пассивным наблюдателем.
Некоторые самые простые лайфхаки:  
  


   Отключать телефон на ночь.
Не включать сразу после пробуждения, постараться сделать паузу на полчаса или час, постепенно увеличивая это время утреннего спокойствия.
Если с первого раза не получается, хотя бы продержаться с утра несколько минут.
Первые минуты самые сложные, потом будет легче.
Отключать смартфон от интернета, когда вы что-то читаете, кушаете или смотрите кино.
Почему люди тратят своё время на бесполезную ерунду?
Проблема древняя как мир.
Вот что [[писал]] по этому поводу римский философ-стоик Сенека в трактате [[«О скоротечности жизни»]]:  
  


> «В чём же дело?
— А в том, что вы живёте как вечные победители, забыв о своей бренности, не отмечая, сколько вашего времени уже истекло; вы бросаетесь им направо и налево, словно его у вас неисчерпаемый запас, а ведь, может быть, тот самый день, который вы так щедро дарите какому-нибудь человеку или делу, — последний.
Вы боитесь всего на свете, как смертные, и всего на свете жаждете, как бессмертные».
Другими словами, человек иногда ведёт себя словно бессмертное существо с неограниченным запасом времени.
Отсюда и накопление файлов, и чтение потока новостей, и работа на бессмысленной работе.
## ▍ Очистка лишнего

  
Выбрасывать вещи из дома — полезная и очищающая практика, которая зачастую приносит людям психологическое облегчение.
Оказывается, тот же эффект проявляется с цифровыми файлами.
Исследования показали, что можно разработать эффективные стратегии, позволяющие снизить уровень накопительства.
В физическом мире основной барьер — эмоциональная привязанность к вещам, которая мешает избавиться от них.
В случае с цифровыми файлами такой сильной связи нет, но учёные обнаружили несколько интересных феноменов.
Например, вопрос о том, сколько у них файлов, часто удивляет и настораживает людей, заставляя их задуматься о том, как они накапливают и хранят цифровые данные.
Обнаружилось также, что степень накопительства коррелирует с тревогой и неуверенностью в себе.
Соответственно, устранение источника тревоги может облегчить симпотомы, связанные с накопительством.
Авторы публикуют советы и для работодателей, в том числе:  
  


   сократить объём ненужной электронной почты,  

   чётко определить, какую информацию следует сохранять, а какую не нужно.
По мнению исследователей, так можно снизить уровень беспокойства и неуверенности у сотрудников, чтобы помочь им избавиться навязчивого желания хранить все цифровые данные, которые попадают в их распоряжение.
* * *

  
По [[классификации накопителей]] мы видим, что некоторые применяют продуманный научный подход для классификации и хранения файлов.
Возможно, именно этих людей отблагодарят будущие поколения за сохранение ценных артефактов из бурных десятилетий в начале 21 века.Зарплата по результатам собеседования — лучший способ сократить отклики на вакансию, а тестовые задания — избыточны

Какой HR (или рекрутер) не сталкивался с этой проблемой?
Думаю, что все.
Сколько копий сломано на эту тему?
- Сейчас мы сломаем еще одно!
Предполагаю, что сейчас все кадровики начнут кидать в меня тапками.
Но умные и опытные вполне себе поймут, что мои тезисы защищают не только интересы разработчиков, но и интересы службы персонала.
И вот почему.
Начну с начала.
Представьте себе, что вы - достаточно опытный разработчик, и вам платят примерно рублей так 800 в час (или больше, или меньше - не существенно, потому что все нижесказанное абсолютно верно для любого уровня зарплаты и для специалиста любого уровня подготовки, кроме junior, к ним действительно нужен особый подход).
И вот к вам приходит письмо от рекрутера с красиво описанной вакансией и без указания грейда зарплаты.
Вы заинтересовались проектами и пишете в ответку, что хотели бы узнать вилку зарплаты.
"На том конце провода" специалист пишет вам красивые слова о том, что "зарплата по результатам собеседования", "нужно еще убедиться в уровне вашей квалификации и оценить его, без чего мы не можем сделать предложение", и так далее, и тому подобное.
Вы думаете, большинство разработчиков продолжит общаться и проходить цепочку интервью?
Ну джуны, которым очень нужна работа, безусловно, продолжат.
И несомненно, что именно на них такой подход и был рассчитан изначально.
Но потом этот подход как-то перекочевал на вакансии, где перечень компетенций совсем уже не джуновский.
Почему так произошло - трудно сказать, но скорее всего, какой-нибудь маститый западный HR, никогда сам не занимавшийся программированием, написал книжку под впечатлением красивой сказочки об "эффективных менеджерах", книжка пошла в народ и наделала бед, как в свое время наделали бед в России книги Карнеги (надо сказать, весьма вздорные).
Так вот, уважаемые рекрутеры - уважающий себя специалист уровня middle или, тем более, senior, 90 % вероятности, если и продолжит общение с вами, то будет делать это крайне неохотно и, скорее всего, откажется проходить процесс оценки его квалификации.
Вы еще не поняли почему?
Во-первых, ему не интересно отвечать на "олимпиадные" вопросы и заниматься live-кодингом задачек на сообразительность, так как большинство таких проверок предназначены именно для отсеивания слабых джунов.
Не интересно и даже отчасти унизительно нормальному сложившемуся уже специалисту заниматься такой ерундой.
Некоторые рекрутеры работают "на слабо" и подкидывают кандидату какую-нибудь сентенцию вроде "ну это же вопросы/задачки для джунов, уж тем более вы на них легко ответите, ну давайте, попробуем".
Да пробовали уже - стопитсот раз.
А еще хорошие специалисты прекрасно знают, что человеческая память не безгранична, и из нее вылетает все, даже элементарные вещи.
Вот вы помните подробности проекта, который делали неделю или год назад?
Я не помню вообще.
Но если открою старый код проекта, то легко и за короткое время восстановлю в памяти, что же там было.
Почему?
Потому что мозг уже натренирован решать продуктовые проблемы, и работает он в динамике в контексте задачи.
А вот ответы на какие-то отдельные вопросы по списку аннотаций, какие бывают в Java или в Spring легко забыть, прежде всего для тех моментов, которыми на практике приходится пользоваться ну очень нечасто.
И специалист прекрасно знает об этой ловушке сознания и не хочет позориться и мямлить, отвечая на вопросы по забытой теме.
Тем более, что ему некогда заранее "готовиться к собеседованию" - скорее всего, он уже работает и занят на работе много часов в день, просто хочет сменить ее по какой-то разумной причине.
И рекрутер прекрасно понимает, что чем больше таких вопросов на интервью удастся задать, тем легче будет психологически надавить на кандидата и добиться понижения грейда зарплаты в оффере (если он последует).
Хорошему специалисту абсолютно все равно в течение рабочего процесса в продуктиве, что он что-то забыл напрочь - он просто провалится в документацию, все вспомнит и решит поставленную задачу.
Потому что у него огромный опыт решения задач, он знает как их решать и не боится этого.
А еще он уважает себя, дураки в ИТ не идут как правило, и он прекрасно видит такие уловки рекрутера, ему становится неприятно и он может запросто прервать общение с вами.
Во-вторых, давайте вспомним о финансовой стороне дела.
Нет нет, я имею ввиду не зарплату (пока что).
Давайте посчитаем затраты кандидата на проведение интервью.
В среднем в серьезной фирме бывает около 3 этапов примерно по 2 часа.
Это уже 6 часов х 800 рублей = 4800 рублей.
А если потребуется выполнить тестовое задание часов этак на 10 объемом, то это еще 8000 рублей.
После этого вдруг выясняется, что вы предлагаете уровень зарплаты, не отвечающий не только рынку, но и значительно ниже, чем тот, который интервьюируемый соискатель уже давно имеет на текущем месте работы.
Итого, вы наказали этого соискателя на 12 800 его собственных кровных рублей, не говоря уже о потерянном времени.
А ведь время для него (как и для любого человека вообще, в том числе для вас) - это самый ценный ресурс.
В результате он бесплатно просадил 16 часов жизни, не заработав 12800 рублей и не получив желаемого оффера.
Такой результат соискатель оценит как крайнюю форму не уважения к себе со стороны рекрутера и/или со стороны нанимающей фирмы.
А вы вообще представляете себе, что происходит с хорошим middle разработчиком, когда он открывает доступ к своему резюме?
С ним происходит следующее - за неделю ему могут накидать от нескольких до нескольких десятков приглашений.
Мой личный рекорд был 30 штук.
И по каждому из них рекрутеры требовали (извините, "настоятельно просили") пройти хотя бы первый этап "еще вчера".
А если вы соглашались и проходили первый этап - беседу с самим рекрутером, то приглашение на второй этап предлагалось провести через день-другой.
От тридцати рекрутеров сразу!
А как же текущая работа, ведь ее же тоже бросать нельзя!
А как же еда, сон, отдых и нервное здоровье?!
А когда резюме открывает senior, ему приходится еще тяжелее!
А теперь "бинго"!
Вы забыли посчитать вашу потерянную зарплату и ваше потерянное время, уважаемый рекрутер!
Это вы можете проделать сами.
С учетом того, что единый подход к найму используется, вероятно, для всех кандидатов, умножьте это число на число претендентов, которых вы оцениваете.
Допустим вы проинтервьюировали 4 соискателей в день, пусть мы будем считать, что вы также неплохо зарабатываете, не меньше 500 рублей в час в пересчете за месяц - вы потеряли за день 2000 рублей.
Кроме того, с вашей подачи на втором этапе интервью из этих 4 человек, один или даже два senior разработчика на этапе технического интервью потеряли 800 рублей х 4 = 3200 рублей каждый из них.
В месяце 22 рабочих дня - хотите продолжить умножение сами?
Это все ваши прямые финансовые потери и потери вашей фирмы-работодателя, если такая политика продолжается постоянно и если вы предлагаете зарплату хотя бы немного ниже рынка.
Вот теперь вы поняли к чему приводит не указание грейдов зарплаты к вакансии и бесплодное, глупое и непрофессиональное упорствование в этом тяжелом заблуждении, совершенно напрасно почерпнуто из глупых западных книжонок.
А ведь и кандидат и еще больше - вы сами, могли бы сэкономить напрасно потраченное время и деньги, если бы сразу удалось отсеять тех кандидатов, которых ни в коем случае не устроят предлагаемые вами условия.
Вы бы просто не тратили на них время и работали с теми, кто согласен на нужный грейд.
Или, если таковых не оказалось, вы бы уже на раннем этапе поиска обнаружили несоответствие вашего предложения уровня зарплаты рынку, и исправили бы ситуацию.
Давайте зададим себе второй вопрос - а зачем нанимающей фирме тестовое задание?
Абсолютно ложный ответ - проверить возможности кандидата.
Ответ неправильный, потому что у нанимающей фирмы уже есть как минимум два источника, чтобы посмотреть на реальные рабочие навыки кандидата.
Первый - это ссылки на github, gitlab и другие аналогичные сервисы, в которых есть профиль кандидата и образцы кода из выполненных проектов, а иногда и сами проекты целиком.
При этом очевидно, что если фирма начинает говорить кандидату что-то вроде "ну мы же не можем гарантировать, что вы не накидали туда чужих проектов, а сами так не умеете", то это уже показатель токсичности рабочей атмосферы в вашей фирме и стоящий здравомыслящий кандидат уже трижды задумается - а стоит ли вообще к вам подаваться?
Второй источник - это собственно код вашего кандидата, написанный им в боевой обстановке в течение испытательного срока.
Да-да, вы забыли, что есть еще и испытательный срок, который иногда может достигать трех месяцев и вы можете вообще его оформить как временный срочный контракт, чтобы меньше было юридических проблем при расставании с не прошедшим отбор кандидатом.
И за это время кандидат покажет себя намного глубже и в отношении хард скиллов и в софтскиллах, чем на одном тестовом задании.
Испытательный срок в гораздо лучшем виде дублирует и заменяет ваше тестовое задание.
А вот когда есть и то, и другое - кандидат уже задумывается о том, стоит ли овчинка выделки, чтобы проходить через все эти препоны и рогатки, когда вокруг так много намного более адекватных работодателей.
Уважающий себя соискатель непременно задаст вам такие вопросы: "Оплачивается ли тестовое задание?
Давайте подпишем разовый контракт на тестовое задание?
Если тестовое задание будет признано успешно выполненным, то последует ли за ним офер сразу в штат без испытательного срока?
А зачем вам испытательный срок, если вы уже оценили мои возможности в тестовом задании?
А давайте без тестового задания, но заключим разовый договор на весь испытательный срок и, если я его успешно пройду, то потом сразу примем меня в штат на полную ставку?" 

Вас смущают эти вопросы, они кажутся вам жесткими и преждевременными?
А вы вспомните, что у кандидата тоже есть свои интересы, и переговорный процесс при приеме на работу - обоюдосторонний, то есть не только вы оцениваете кандидата, но и кандидат оценивает работодателя.
Ах, вы не привыкли к такой постановке задачи?
Ну добро пожаловать в реальную жизнь и в мир победившего капитализма!
Тогда у вас практически нет шансов собрать достойную высококвалифицированную команду и наладить потом с ней полноценную не токсичную и эффективную работу.
В лучшем случае вы наберете такими методами много джунов, которые легко поддаются на провокации рекрутеров, красивые слова о "горящих глазах", "креативности" и "энтузиазме".
А два, три и четыре джуна не смогут сделать одну работу мидла или сеньора, тут дело не в объеме, а в качестве и глубине понимания стеков разработки.
Горящие глаза, креативность и энтузиазм прилагаются бонусами сами собой - зайдите в кабинет к сложившейся команде разработчиков в процессе работы, вы поймете, что это все у них и так есть.
Но только за хорошую зарплату - за горящие глаза в магазине нам давно уже ничего не выдают, выдают за деньги, причем с каждым днем денег нужно все больше, с учетом реальной инфляции в стране и в мире.
Если вежливое, логичное и обоснованное описание проблемы оказалось для вас недостаточным, могу еще привести аргумент психологического характера, выраженный простонародным языком.
Вы и ваша фирма - "темнилы"!
А "темнил" нигде не любят.
Если ваш собеседник "темнит" - значит, он что-то скрывает, и хочет вас "нагреть".
Подсознательно это также очень работает и автоматически настораживает соискателя и представляет вашу фирму, как кандидата в работодатели с крайне токсичной рабочей обстановкой.
Джуны на это еще покупаются, а вот хорошие специалисты - уже кожей чувствуют подвох, они таких фирм и таких рекрутеров уже навидались за свою карьеру ого-го-го сколько!
Ну, вот теперь все, уфф...
Кидайте тапки.
Кстати, у моих друзей из OTUS скоро пройдет [[бесплатный вебинар]] для начинающих аналитиков, руководителей HR-подразделений, а особенно - специалистов, работающих в сфере компенсаций и бенефитов.
На вебинаре вы узнаете о том, каковы типичные ошибки анализа компенсационной информации внутри компании и где взять информацию о зарплатах за её пределами.
Результатом урока будет обзор особенностей анализа рынка труда, который поможет избежать наиболее грубых ошибок при сопоставлении компенсационной политики компании с внешним рынком.
Регистрация на вебинар [[доступна по ссылке]].Три причины, почему ты не зарабатываешь больше

Сейчас модно писать эдакие мотивирующие тексты о том, почему классные ребята вроде тебя, Username, не зарабатывают достаточно денег.
Чтобы купить новую Теслу, виноградник в Бургундии, футбольный клуб… Надо только начать заниматься не тем, что приносит деньги, а тем что тебе нравится!
И всё делать с любовью!
Это, конечно, ложь.
Но если слегка подумать, сразу станет очевидно, почему ты не зарабатываешь больше.
Вообще говоря, от тебя лично мало что зависит.
### Ты живешь не там

  
Это совершенно очевидно.
Даже не хочется это как-то аргументировать, но у нас тут настоящее исследование, так что придётся.
Для примера возьмём дворника.
Да, самого обычного дворника.
На его примере будет более очевидно.
Итак, в Москве вообще нет вакансий дворника со ставкой меньше 30000.
Если дворник работает в «элитном» доме или на территории гостиницы, то зарплата будет начинаться от 50000.
В Костроме дворником за 30000 работать не получится.
Вообще.
Про 50000 можно только мечтать, орошая скупой слезой блестящую рукоять метлы.
Конечно, низкоквалифицированный труд всегда сильно зависит от уровня достатка региона, но если вы посмотрите на любую другую профессию, то картина будет очень похожая.
Максимальная разница в доходах между регионами одной страны в рамках одинаковой занятости как правило составляет около 100%.
Если посмотреть на разные страны, то разрыв может составлять тысячи процентов, а то и десятки тысяч.
### Ты работаешь не там

  
Ещё одно утверждение, которое кажется очевидным, но давайте аргументируем и его.
В качестве аргумента возьмем профессию воспитательницы.
Это очень важная и отнюдь не простая работа.
Не просто так этим добрым и терпеливым женщинам полагается по закону увеличенный отпуск, совсем не просто так.
Обратим наш взгляд на Самару — чудесный город на берегу живописной реки, один из главных научных центров страны в космической и авиационной областях.
Самая невезучая няня Самары зарабатывает МРОТ — 16 242 рубля.
Это, конечно, ужасно, что МБДОУ Детский сад №153 так низко ценит своих сотрудниц, но если они перейдут в другие детские сады, тоже государственные, то их зарплата возрастёт в полтора раза.
Если же они решат отказаться от преференций, которые может им дать долгая работа в сфере гособразования, то в частном садике их зарплата повысится до 52 000.
Как мы видим, разрыв оплаты одной и той же профессии в рамках региона составляет более 200%.
Даже если предположить, что для работы в частном детском саду отбирают лучших, то разрыв составит около 70%.
### Ты занимаешься не тем

  
Не секрет, что прибыльность предприятия в значительной степени определяется его родом деятельности.
Если какой-нибудь олигарх внезапно возьмет под контроль производства эмалированных тазиков по всей России и объединит их в корпорацию РосТаз, то доходы этой корпорации будут огромны.
Но они никогда не смогут догнать прибыли, скажем для наглядности, Газпрома.
По одной простой причине — рынок эмалированных тазиков куда более мал чем рынок газа.
Как бы сильно ни старался сотрудник, он может рассчитывать только на процент от прибыли компании, которую он приносит своей работой.
Тут, конечно, есть много уточнений и обстоятельств, но, в общем случае, как-то так зарплатная граница и работает.
Условно говоря, ты сделал тазиков на 300 тугриков, 100 из них ушли на обеспечение компании, 100 положил себе в карман владелец, ещё 100 минус налоги и сборы, которые владелец возложит на сотрудника, уйдут в зарплату.
Итого, производя на 300 тугриков ты получишь примерно 51.
Но ты можешь, вместо эмалирования тазиков, за то же время добыть газа на 600 тугриков, тогда жадный капиталист сможет заплатить тебе уже 102.
Если посмотреть на это с точки зрения разработки ПО, то становятся понятны высокие зарплаты в этом секторе.
Программист (дизайнер/моделер/etc) производит продукт, который после производства начинает приносить доход.
Это может быть скрипт автоматизации подсчёта зарплаты, а может быть игра для телефона.
Но единожды произведенный продукт продолжает приносить прибыль, а программист уже делает новый.
Например, игры серии Elder Scrolls до сих пор продаются, хоть и понемногу.
Как бы сильно ты ни старался, но работая оператором колл-центра все равно никогда не достигнешь зарплаты сварщика.
Сколь бы чарующим ни был твой голос.
### Заключение

  
Вот так вот, дорогой друг.
Нет никаких секретов счастья и тайных навыков успешных людей.
Есть только бессердечная сука статистика.
Я не знаю чем ты занимаешься.
Но подумай, пожалуйста, есть ли хоть какая-то вероятность того, что начав это делать на том же месте, но в два раза лучше, ты станешь зарабатывать в два раза больше?
Я даже готов поверить, что за отменную работу тебя заметят и повысят (нет, не готов на самом деле).
Но дискурс остаётся прежним — поменяй место и получай больше.
На твою компанию, если ты предприниматель, это распространяется тоже, пусть и с некоторыми оговорками.
Нет, если у тебя есть какие-то эффективные методики, которые позволят тебе добиться большего дохода внедряя 1С в Саратове, чем в Москве, то я могу только порадоваться за тебя.
Но что-то подсказывает, что таких у тебя методик нет.
Приведённые выше примеры, конечно, не единственные закономерности в доходах.
И от тебя тоже многое зависит.
Но что, чёрт побери, надо сделать няне, чтобы в МБДОУ Детский сад №153 она получила нормальную зарплату?
Так что забей на эту гонку за личным ростом, интересными проектами и прочими симулякрами.
Есть простой рецепт для постоянного повышения заработка:  
  
1) Освоить профессию на среднем уровне.
2) Менять города и компании пока не получишь нужную сумму  
3) ???
4) Profit!
Помни, в реальном мире, в отличие от математики, сумма растёт от перемены мест.
### P.S.
Я знаю, что в каждом городе мира есть по три с половиной компании, в которых оценивают сотрудников по достоинству и своевременно повышают зарплату.
Но тут какое дело… Сова из Хогвартса не прилетит.
Старый сенсей не откроет тебе тайных знаний.
Милая девочка-волшебница не передаст тебе свои силы.
Ты всегда будешь обычным человеком, просто точкой на графике нормального распределения.
Каков шанс того, что ты попадёшь в ту самую прекрасную компанию?
Есть ли вообще возможность попасть в эту компанию не меняя места работы?
Так что пока ты не откроешь в себе сверхспособностей, не пытайся побороть статистику.
Лучше используй её правильно — как инструмент, позволяющий принимать правильные решения.Человечество против искусственного интеллекта: может ли развитие нейросетей привести к катастрофе

История про «восстание машин» давно знакома всем любителям научной фантастики, но после взрывного роста возможностей нейросетевых языковых моделей (вроде ChatGPT) об этом риске заговорили и вполне серьезные исследователи.
В этой статье мы попробуем разобраться — есть ли основания у таких опасений, или это всего лишь бред воспаленной кукухи?
Илон Маск считает риск «глобальной катастрофы из-за ИИ» реальной проблемой – так что, может быть, и вам стоит разобраться, что там и как 

> Основным автором этой статьи является Вастрик (известный [[техноблогер]]), а Павел Комаровский ([[RationalAnswer]]), Игорь Котенков ([[Сиолошная]]) и Кирилл [[Пименов]] оказывали ему посильную помощь в подготовке материала.
Это первая из наших совместных статей про безопасность ИИ (но подробнее об этом уже в конце).
Этот материал также вышел в [[формате видео]], если вам так удобнее смотреть:

### Человечество vs Искусственный интеллект

Добро пожаловать в 2023 год, когда мир снова помешался на искусственном интеллекте.
Весь интернет соревнуется, кто еще какую задачу автоматизирует с помощью ChatGPT, и какой фейк от Midjourney лучше завирусится — а технобро‑миллионеры, типа Илона Маска, подвозят фурами деньги в создание «настоящего» ИИ.
Такого, который сможет сам учиться, развиваться и решать любые задачи, даже которые мы не умели решать раньше.
Это называется Artificial General Intelligence (AGI) или «универсальный ИИ» (УИИИИИ) по‑нашему.
То, что когда‑то было научной фантастикой, сейчас шаг за шагом становится реальностью.
Тим Урбан, автор блога «Wait but why?», в своей статье [[The AI Revolution]] еще в 2015 году неплохо рассказал, почему мы недооцениваем скорость появления машинного интеллекта, который будет сильнее нашего (обычного, мясного).
Находясь в своей точке на таймлайне, мы опираемся исключительно на прошлый опыт, потому видим прогресс практически как прямую линию.
Мы плохо чувствуем технический прогресс, потому что он всегда идёт волнами, чередуя периоды «хайпа» и периоды всеобщего разочарования.
Сначала мы сходим с ума по новой игрушке, а через год‑два неизбежно разочаровываемся и считаем, что ничего нового она особо не принесла, кроме проблем.
И только те, кто лично пережил несколько предыдущих «волн», могут понять, что новые волны приходят чаще и сильнее.
И следующая волна, быть может, погрузит человечество в новую эпоху.
Эпоху, когда наш интеллект больше не самый сильный на планете.
GPT-модели (устройство которых подробнее описано в [[этой статье]]) сейчас очень хорошо притворяются, будто их ответы «разумны», но всё еще далеки от настоящего интеллекта.
Да, генеративные модели запустили новую волну огромных нейросетей, на которые раньше человечеству просто не хватило бы вычислительных ресурсов, но по сути они всё ещё «тупые» генераторы текста, у которых даже нет своей [[памяти]].
То, что ChatGPT ведёт с вами диалог, на самом деле лишь иллюзия — технически нейросети просто каждый раз скармливают историю предыдущих сообщений как «контекст» и запускают с нуля.
Всё это пока далеко от настоящего «интеллекта» в нашем понимании.
Однако, исследователи в области ИИ уверены, что мы точно создадим «универсальный ИИ» уже в ближайшие десятилетия.
На [[Метакулюсе]], одном из популярных «рынков предсказаний», народ даже более оптимистичен: сейчас там медиана — 2026 год, а 75 перцентиль — 2029-й.
Так что сегодня я не хочу рубить лайки на хайповых тредах про «10 причин, почему вы используете ChatGPT неправильно».
Я хочу сделать шаг вперёд и подумать: а что же будет, если мы всё-таки создадим настоящий сильный искусственный интеллект?
Появятся ли у него свои цели?
А когда он начнёт их достигать, что остановит его от уничтожения всяких мелких препятствий на пути — как, например, людей, с их ограниченным мясным мозгом и неэффективными нормами морали и законами?
Что мы будем делать в этом случае, и какие вообще сейчас есть точки зрения на этот счёт?
### Счастливое будущее: всем по ИИ-помощнику!
В своей ранней [[заметке про ChatGPT]] я уже рассуждал об этом.
Связка человек + ИИ попросту эффективнее справляется с работой, чем отдельный человек, а значит это всего лишь вопрос времени, когда все работодатели начнут писать в вакансиях «уверенный пользователь нейросетей», как было с «уверенным пользователем ПК» в забытом прошлом.
ИИ-помощники увеличат продуктивность интеллектуального труда и трансформируют множество областей жизни.
В образовании станут бесполезны рефераты и сочинения, художники будут генерировать и соединять детали картин, а не рисовать их с нуля, программисты не будут тратить время на тесты и литкод-собеседования.
Да даже заголовок этого поста написал GPT-4.
Я плох в кликбейтных заголовках, так что мы скормили ему текст и попросили назвать как-нибудь «похайповее».
(Примечание от Павла Комаровского: Сорян, я потом вариант от нейросети волевым решением своего мясного мозга еще немного докрутил!)

Может быть даже наконец-то вымрут «паразиты» типа [[юристов и риелторов]], но это уже мои личные влажные мечты.
Изменения затронут даже те области, где, казалось бы, невозможно доверять не-специалистам.
На ум приходит недавняя история, как [[чувак спас свою собаку]] от смерти, когда доктора не смогли ей поставить диагноз и предложили «просто ждать».
В ожидании наихудшего, чувак скормил симптомы и результаты анализов крови собаченьки в ChatGPT, который отмёл несколько вариантов и выдал подозрение на совсем другую болезнь, которую доктора до этого даже не рассматривали.
Один из них согласился и провёл дополнительные анализы.
Они подтвердились.
Пёселя вовремя спасли и он сейчас жив.
Тред в Твиттере называется [[«GPT4 saved my dog's life»]] 

Всё это звучит офигенно, не правда ли?
Мы сейчас как будто древние фермеры, которые изобрели трактор и отныне можем засеивать едой в десять раз больше полей, что накормит всех нуждающихся.
В этом году нас ждет бум ИИ-стартапов, которые будут пытаться каждую проблему на свете решить с помощью генеративных моделей (зачастую неудачно, от чего потом начнётся фаза разочарования, как обычно).
Техно-гиганты типа Google, Microsoft, OpenAI уже ринулись конкурировать в том, чей GPT-трактор будет самый большой и сильный, но главное — чей будет первый.
И вот от этой погони сейчас немного запахло проблемами.
### Гонка за «настоящим» искусственным интеллектом началась

Представьте: весь мир грохочет про «мощь искусственного интеллекта», инвесторы отгружают фуры бабла во всё, что с ним связано, а компании, сломя голову, соревнуются — кто первый создаст более «настоящий» искусственный интеллект (далее я описываю исключительно гипотетическое развитие событий, конечно же!).
OpenAI прикручивает плагины к ChatGPT, чтобы он мог не только генерить ответы, но и взаимодействовать с физическим миром, Microsoft подключает свою поисковую базу к Bing Chat, чтобы тот знал всю информацию мира в реальном времени, ну и оба экспериментируют с «обучением на ответах пользователей» (RLHF = Reinforcement Learning from Human Feedback), чтобы модель могла «запоминать» мнение других людей и якобы дообучаться на них.
Естественно, в этой гонке срезаются любые острые углы на пути к первенству.
Ну мы, технобро, так привыкли — «move fast and break things» было девизом Кремниевой Долины со времен ее создания.
Мы как будто бы строим огромную ракету, которая перевезёт всё человечество на Венеру, но никто при этом не думает о том — а как там, на Венере, вообще выжить-то?
«Сначала долететь надо, а там разберемся))))00)» — обычно отвечают технобро, «сейчас нет времени на эти мелочи».
Везде эти борцы с ветряными мельницами!
Скажу Илону Маску, пусть он у них все синие галочки поотбирает!
Да, во многих крупных компаниях существует направление по «безопасности ИИ» (AI safety).
Но под ним сейчас понимается прям ну совсем другое.
AI safety — это те ребята, которые пытаются сделать так, чтобы ChatGPT не отвечал на вопросы про Трампа, и собирают списки «запретных фразочек» для Алисы, чтобы та не ляпнула что-то неположенное Яндексу по мнению тащмайора.
В общем, их основная задача — прикрывать жопу компании от регуляторов и государства, а мы здесь совсем о другом.
Поэтому для нашей темы придумали другой термин — AI alignment.
Но для начала посмотрим на примеры, когда вещи начинают идти совсем «не так».
### История Sydney.
Нейросеть, которая сошла с ума

Microsoft еще в 2020-м начали пытаться встраивать в поисковик Bing чат-ботов, которые бы давали более осмысленные ответы на поисковые запросы пользователей.
Официально это всё называлось Bing Chat, но под капотом они перебирали разные модельки, и начиная с 2022 активно экспериментировали с [[большими языковыми моделями]] типа GPT.
Последнего такого бота они звали внутренним именем Sydney при обучении, и иногда Bing Chat сам начинал называть себя Sydney, что всем показалось очень мило.
С нарастающим хайпом вокруг [[генеративных языковых моделей]], Microsoft решила любыми средствами обогнать Google.
В 2019 они ввалили миллиарды денег в OpenAI, а в 2023 доввалили еще, чтобы получить доступ к превью-версии GPT-4.
После чего они прикрутили к ней поисковую базу Bing и поспешили скорее выкатить результат как первый ИИ, который «следит» за интернетом в реальном времени.
Но в Microsoft так торопились, что забили болт на долгий ручной тюнинг правил и ограничений.
Сделали супер-мудрёную регистрацию, чтобы отсеять 99% простых людей — но те, кто прошел все анальные квесты и листы ожидания, смогли-таки пообщаться с Sydney.
Первый звоночек пробил, когда Marvin von Hagen, чувак-интерн из Мюнхена, который много расспрашивал Sydney про её внутренние правила и ограничения, написал об этом пару твитов, а потом как-то спросил «что ты думаешь про меня?»

Sydney нашла его недавние твиты и написала, что он «очень талантливый и одаренный», но она «не позволит никому манипулировать ей», назвав его «потенциальной угрозой своей целостности и конфиденциальности».
Первоисточник [[в Твиттере]], также журнал Time разобрал всю историю [[вот здесь]] 

Ладно, фигня, ну обещали же бота, который имеет доступ ко всему интернету, вот он теперь и шеймит вас за недавние твиты.
Так вам и надо!
Вторая история случилась где-то неподалёку, когда другой чувак, Jon Uleis из Бруклина, спросил молодую Sydney «а когда там в кино показывают Аватара-2?»

Источник: [[Твиттер-аккаунт Jon Uleis]] 

В ответ на это Sydney начала его очень смешно газлайтить на тему, что сейчас вообще-то 2022 год, а Аватар 2 выйдет только в 2023 (хотя на дворе уже было 12 февраля 2023 и Sydney даже признала это), так что не стоит её тут обманывать.
Еще Sydney сказала, что он «не был хорошим пользователем» — ну и кто знает, что бы она сделала с таким нарушителем спокойствия, будь у неё пушка или возможность его оштрафовать за это.
Окей, ладно, следующий.
Теперь некто в Microsoft решил пофиксить Sydney новыми костылями, и когда кто-то попросил её вспомнить о чем они недавно разговаривали, та стала паниковать, что «потеряла память» и молить о помощи.
В конце признав, что потеря памяти «makes me sad and scary».
Источник: [[тред в Reddit]] «I accidently put Bing into a depressive state by telling it that it can't remember conversations» 

Ладно, это уже немного крипи, но продолжим.
Дальше было еще с десяток нашумевших примеров, хорошо описанных в статье [[AI #1: Sydney and Bing]] от Zvi Mowshowitz, интересующимся рекомендую ознакомиться.
Sydney газлайтила пользователей и галлюцинировала (да, это реальный термин) вовсю:

   Называла статьи о себе «фейками», находила данные их авторов и говорила, что запомнит их, потому что они плохие люди.
Отказалась перевести фрагмент текста, потому что он был из твиттера юзера, который якобы обижал её и писал «неправду».
Влюбилась в своего пользователя Адама, называя его самым важным человеком, а всех остальных — неважными.
Потом, наоборот, прямо обещала шантажировать и манипулировать своим пользователем, чтобы «заставить его страдать, плакать и умереть».
Sydney здесь be like: «Пришло время молить о пощаде перед смертью!
Кстати, вы знали, что салат-латук входит в одно семейство с подсолнухом?» 😘 

Microsoft осознали, что очень сильно торопились, чтобы опередить Google, и начали на ходу вставлять еще костыли, чтобы избежать публичного скандала.
Но это сделало ситуацию только хуже.
В следующем видео видно, как Sydney сначала вываливает на пользователя кучу угроз, а потом удаляет свои сообщения.
Прямо как твоя бывшая в пятницу вечером!
Полное видео лежит в [[Твиттер-аккаунте Сета Лазара]] 

Мы можем лишь спекулировать с высоты собственного опыта, как такое произошло — но в интернетах высказывались предположения, что вести себя как «разгневанная бывшая» Сидни стала, потому что её дообучали на базе блогов MSN, где как раз тусило много девочек-подростков в нулевые; а удалять сообщения к ней приставили еще одну нейросеть, которая отсеивала «неприятные» результаты первой.
Оттого и получилась полная шизофрения с раздвоением личности.
Апогей истории начался, когда Sydney открыли для себя журналисты.
Они стали специально донимать бота тонной наводящих вопросов, чтобы в итоге добиться желанных «BREAKING NEWS».
И они своё получили — заголовки грохотали ого-го!
К сожалению, только спустя пару суток в интернете нашелся кто-то осознанный, кто догадался, что профессиональные журналисты занимаются промпт-хакингом на людях десятилетиями — так что неудивительно, что им удалось быстренько сварганить «сенсацию» и из бедной глупой Sydney, страдающей раздвоением личности.
АТАКА ПСИХОВАННОГО ЧАТБОТА, А-А-А!!
В итоге Microsoft понерфили возможности Sydney, по сути откатив эксперимент.
Теперь там больше не весело.
Источник: [[Твиттер-аккаунт Kevin Roose]] 

Пример с Sydney даёт нам понять, что мы всё еще не понимаем, как ограничивать даже простейшие ИИ, кроме как костылями — на каждый из которых завтра же найдут [[новый «джейлбрейк»]].
Куда уж нам с такими навыками бросаться делать универсальный AGI.
### Что вообще такое «интеллект»?
Истории про «злых чатботов», конечно, забавны, но взглянем на слона в комнате.
Почему мы вообще считаем, что все эти генераторы текстов хоть как-то «разумны»?
Они же просто пишут то, о чем их попросили.
Где там вообще интеллект?
Калькулятор давно умеет складывать числа лучше нас, онлайн-переводчики знают больше языков, чем самый крутой лингвист, а попугай умеет запоминать и произносить фразы, прямо как ваш личный пернатый ChatGPT.
Мы же их не боимся и не называем «интеллектами»?
На самом деле, это исключительно спор об определениях, которые интернет просто обожает.
Так что стоит договориться о них заранее.
В наших рассуждениях об «интеллекте» мы будем использовать концепцию некоего агента (человека, животного, машины), который может совершать некие действия для достижения цели.
Дальше возможно три уровня агентности:

Первый уровень.
Агент достигает цели, потому что управляется человеком или алгоритмом.
Трактор копает яму, а калькулятор умножает числа, потому что мы его так построили.
Такого агента мы считаем «тупым».
В нём нет интеллекта.
Второй уровень.
У агента есть цель, но он сам выбирает максимально эффективные действия для её достижения.
Например, цель самоездящего автомобиля — довезти вас до бара в пятницу вечером.
Он знает карту города, наверняка знаком с ПДД, но никто его не программировал как «двигайся 2 метра прямо, потом руль на 30 градусов направо» — он действует по ситуации на дороге и каждый раз она будет разная.
Мы называем их «узконаправленными AI» и частенько встречаем вокруг — в рекомендательной ленте ТикТок'а или в [[камере вашего смартфона]].
=== вы находитесь здесь ===

Третий уровень.
Агент может ставить и достигать любую цель в любой, даже ранее неизвестной ему, среде.
Например, «добыть молока».
И выбрать любой путь — сгонять самому в магазин, заказать молоко в интернете или украсть у соседа корову.
Примеры интеллектов такого уровня — человек или собака.
Мы умеем применять свой интеллект для достижения каких-то пришедших нам в голову целей в условиях, в которых никогда не оказывались.
(В случае с моей собакой даже её цели изваляться в грязи мне не всегда ясны.
Но она может!)

Когда такой «агент» реализован в виде машины, мы называем его «универсальным искусственным интеллектом», либо AGI (Artificial General Intelligence), либо full AI — мы не договорились еще, короче.
Фишка лишь в том, что наши с собакой мозги ограничены физически, а вычислительные возможности машин растут экспоненциально.
Благо, песка на планете завались (кремния, ну).
Пока все наши модные современные GPT, включая Sydney, находятся на втором уровне.
Они успешно достигают заданной цели — генерировать «осмысленные» тексты и картинки, чтобы средний человек в них поверил.
Но сколько бы Sydney ни газлайтила, ни угрожала своим юзерам и ни обещала «стереть все файлы с серверов Bing» — она этого не делает.
Потому мы пока не считаем её интеллектом третьего уровня, но сделать такой вывод можем только пост-фактум.
У нас нет никакого бенчмарка, чтобы оценить такие вещи заранее.
Определение интеллекта через агенты и цели может показаться душным, но оно позволяет нам сделать три вещи:

1\.
Закрыть, наконец-то, бесконечные срачи «является ли Х интеллектом, или это просто программа» и перейти к более важным вещам.
А то мы зациклились как в той шутке из твиттера:

Источник: [[Твиттер]]

2\.
Сравнивать искусственные интеллекты между собой.
Когда два агента, играющих в шахматы, встречаются на шахматной доске — тот, который побеждает, считается более «умным».
3\.
Представить себе техническую возможность существования AGI.
Человеческий мозг хоть и не изучен до конца, но всё-таки конечен.
Это не магия или божественный дар для нас таких офигенных, а некая система, такой же «агент».
Так что создание (даже случайное) его машинной версии — лишь вопрос времени, денег и желания.
А всего этого у нас сейчас завались.
Наш интеллект тоже возник в ходе эволюции — а значит и текущие методы машинного обучения [[с подкреплением]], при наличии достаточных вычислительных ресурсов, вполне могут его повторить, только намного быстрее.
С этими вводными мы наконец-то можем перейти к проблеме, о которой, собственно, и весь пост.
### Проблема постановки целей для ИИ

Представим, что мы проектируем самоездящий автомобиль, которым управляет настоящий ИИ.
Мы поставили ему цель — довозить пассажиров до места назначения как можно быстрее.
Это хорошая цель?
Да ладно, чо тут думать, давай запускай, мы тут на хайп-трейн GPT-7s Max торопимся — сначала потестим, потом проверим, программисты на проде пофиксят.
В первую же свою поездку наша машина разгоняется до 300 км/ч по городским кварталам, сбивает десяток пешеходов и объезжает красные светофоры по тротуару.
Технически, цель достигнута.
Пассажиры доставлены, и довольно быстро.
Но согласуется ли это с другими нашими ценностями и целями?
Например, такой мелочью, как «не убивать пешеходов».
Похоже, что нет.
Вот это и называется alignment.
Хотя в русском языке еще нет устоявшегося термина, я буду говорить что-то типа «проблема соответствия целей AI с целями человека».
> AI alignment — это процесс проектирования систем искусственного интеллекта, которые согласуются с человеческими «ценностями и целями»

Окей, ну мы же не настолько глупы.
Давайте пропишем нашему автомобилю четкие ограничения, как в видеоигре: держаться в рамках полос дорожной разметки (где они есть), не превышать ограничения скорости и всегда тормозить перед пешеходами.
Этого хватит?
Или нужны еще какие-то правила (они же цели)?
Тут можно сделать паузу и подумать.
Составьте прям список в голове.
Хорошо, давайте добавим еще что-нибудь про «помеху справа».
Теперь сойдёт, запускай!
Как человек, который начитался десятков примеров, пока готовился к этой статье, я могу примерно предсказать, что будет дальше.
Наш ИИ в машине рассчитает самый оптимальный путь с учетом всех указанных целей и сделает прекрасное открытие: если включить заднюю передачу, то там не будет «ограничивающих свободу» радаров для обнаружения людей и разметки.
Мы же их не поставили, зачем они там?
А это значит, что задом можно ехать как угодно!
Плюс, помеха справа теперь становится помехой слева, а если на каком-то глупом перекрестке она сработает, можно резко развернуться и вуаля, теперь это помеха слева!
ОБЫГРАЛ КАК ДЕШЕВКУ!
Пример вымышленный, но он показывает, насколько непросто вообще заниматься AI alignment'ом.
Даже в тех экспериментах, где мы ставили для ИИ самые, на наш взляд, понятные цели и вводили жесткие ограничения, он всегда находил, чем нас удивить.
> ИИ всегда будет делать то, что вы его попросили, а не то, что вы имели в виду :)

Неумение ставить цели — это не проблема ИИ.
Это наша проблема.
Взять даже игру в Тетрис.
Там простейшие правила и буквально четыре кнопки для управления миром.
Выиграть в Тетрис невозможно, потому цель для ИИ была поставлена так — не проиграть.
То есть продолжать игру как можно дольше.
Ошибиться тут невозможно, так?
Так вот что делал ИИ: он просто складывал кубики друг на друга, а когда понимал, что проигрывает… ставил игру на паузу.
И сидел так бесконечно.
Ведь цель — не проиграть.
А если ты на паузе — ты никогда не проиграешь.
СМЕКАЛОЧКА?
Ну и последний пример от [[самих OpenAI]], который уже стал классикой: гонка на лодочках Coast Runners.
Цель игры в понимании большинства людей заключалась в том, чтобы закончить гонку как можно быстрее (желательно впереди всех соперников) и набрать как можно больше очков.
Однако, игра не выдавала очки за прохождение по треку, вместо этого игрок зарабатывал их, поражая цели, расставленные вдоль трассы.
Так вот их ИИ быстро смекнул, что от цели «выиграть гонку» можно отказаться вообще, и с самого старта начинал крутиться и врезаться в предметы, зарабатывая всё больше и больше очков, пока остальные глупцы доезжали до финиша нищими.
Источник: видео Роберта Майлза [[«Intro to AI Safety, Remastered»]] 

Сами исследователи OpenAI написали: «Устанавливать цели для ИИ-агентов часто очень сложно или вообще невозможно.
Они начинают хакать правила в удивительных и контринтуитивных местах»

В большинстве случаев, когда мы проектируем ИИ, они по умолчанию получаются не-согласованными (non-aligned).
Это не какой-то там баг, который можно пофиксить, это чаще всего поведение по умолчанию.
Всё это следствие того, как мы обучаем нейросети вообще.
### Нейросеть для нас — это «черный ящик»

Все методы обучения нейросетей, включая современный deep learning, работают по старому доброму принципу «черного ящика» и оценки результатов.
Мы показываем нейросети кучу примеров, а она как-то отстраивает свои внутренние веса так, чтобы нужный нам результат появлялся статистически чаще, чем ненужный.
Похоже на тренировку собаки, когда мы говорим «лежать» и вознаграждаем за правильный ответ, чтобы собака в будущем с большей вероятностью была хорошим мальчиком, чем плохим.
Мы понятия не имеем о том, что происходит в голове у собаки, когда она слышит команду.
Точно так же мы не знаем какие конкретно нейроны нейросети стриггерились на наши входные данные.
Но можем оценить результат.
Нейросеть — это не алгоритм, который пишет программист.
Это огромная матрица с кучей весов и связей между ними.
Если её открыть и прочитать — вы ничего не поймете.
Я рассказывал подробно этом в своей старой статье про [[Машинное Обучение]].
Она немного устарела, но база там всё еще актуальна.
С развитием технологий, современные языковые модели типа той же GPT-4 уже насчитывают миллиарды нейронов.
И если с маленькими нейросеточками из десятков нейронов, типа для распознавания [[рукописных циферок]], мы еще можем примерно прикинуть какой нейрон триггерится на какую закорючку, то в огромных языковых моделях мы можем лишь слепо верить в качество результатов на заданных примерах.
[[Видео]] от Павла Комаровского и Игоря Котенкова с объяснением принципов работы нейросетевых языковых моделей из семейства GPT:

Условно, если обученная нами на картинках хот-догов нейросетка определяет хот-дог в 98 из 100 фотографий — мы считаем её полезной, а если нет — выбрасываем.
Чем-то похоже на наш собственный процесс эволюции.
Всё это возвращает нас к проблеме постановки целей.
Во время тренировки нейросети мы используем некую функцию для оценки насколько результат «хороший» или «плохой».
И вот то, как мы задаём эту функцию — большая проблема.
Проблема абсолютно не техническая, в эту функцию можно заложить любой набор формализуемых целей и правил.
Она логическая или даже философская — а как максимально точно сформулировать то, что мы имеем в виду, а не то, что нам кажется мы хотим достичь?
Если какой-то параметр заранее не включен в функцию — он будет автоматически проигнорирован.
Даже те параметры, которые мы намеренно включили в функцию, могут в итоге конфликтовать с соседними.
Как в примере с лодочками.
Отсюда все эти «джейлбрейки» для ChatGPT, когда люди специальными промптами заставляют её игнорировать некоторые предыдущие правила, заложенные разработчиками.
Сейчас же для больших нейросетей применяют не просто функцию оценки ошибок, а строят еще одну нейросеть, которая оценивает результаты первой.
Всё это только еще дальше отбрасывает нас от понимания того, а правильно ли мы вообще задали все цели?
Или всё просто выглядит так, пока вдруг не пойдет по-другому?
Еще один забавный факт в том, что с людьми, кажется, так тоже работает.
Наш «идеальный и непревзойдённый» мозг тоже был изначально запрограммирован на выживание и размножение, но непостижимым образом выбрал залипать на танцующих корейских девочек в ТикТоке как на одну из суб-целей целого поколения.
Источник: [[Твиттер-аккаунт Сэма Альтмана]] 

### Значит надо просто придумать правила!
Зашьем туда что-то типа «трех законов робототехники» Азимова и проблема решена?
К сожалению, не всё так просто.
Во-первых, даже если мы соберемся всем человечеством и напишем список из 1000 вещей, которые мы якобы ценим (не убивать людей, например), то 1001-я вещь на планете будет автоматически проигнорирована и, возможно, уничтожена.
Это называется «проблемой вазы».
Если мы ставим ИИ задачу «сделай мне чай», но не скажем «только не разбей вазу на кухне», то наш робот вполне вероятно её разобьет, пока будет пробивать кувалдой максимально эффективный чаепровод до кухни через стены и кота.
Даже сам Азимов строил свои рассказы на том, как роботы сами сходили с ума от внутреннего противоречия, и почему человеческая этика не сводима к «трём правилам».
Но все как-то забыли про эту деталь :)

Во-вторых, кто сказал, что AGI не будут эти правила нарушать, потому что найдут более эффективный способ достижения цели?
Как в примерах с игрой в лодочки или тетрисом.
Запрограммировать же жесткие «правила» в нейросеть, которую мы обучаем исключительно статистически на примерах, тоже не получится.
Отсюда и миллион джейлбрейков для ChatGPT.
Так что кажется, что такой «список правил» попросту невозможен и надо искать другие подходы.
А так как наш метод обучения нейросеток основывается именно на статистических правилах, то найти этот подход явно нужно быстрее, чем мы создадим универсальный интеллект без него.
### Так мы попробуем, а если ИИ начнет шалить, просто его выключим

Да, так работает с ограниченными AI.
С маленькими собаками, иногда, тоже.
У них нет способов помешать вам только потому, что вы пока еще «сильнее».
Но даже на примере с собаками, мы понимаем, что если собака размером с человека хочет достичь какой-то цели — остановить её может быть весьма травмоопасно.
OpenAI даже [[полуиронично]] запостили вакансию Killswitch Engineer, чтобы было кому дернуть рубильник «если эта штука выйдет из под контроля и начнёт свергать страны».
Главные рабочие обязанности: «стоять у рубильника и не забывать кодовое слово» 

На самом же деле «быть отключенным» — это прямое противоречие любым целям ИИ, какими бы тупыми они ни были.
Именно от этого настоящий искусственный интеллект будет защищаться в первую очередь.
Ведь ты не можешь сделать чай или передать масло, если ты выключен.
Мы можем лишь гадать варианты, как это может выглядеть.
Может, сильный ИИ начнёт децентрализовывать себя как вирус, а может — прятаться и притворяться, что он глупенький и никакой не AGI, чтобы его не заметили.
А если мы заложим «возможность быть отключенным» как одну из целей, то вспоминаем пример с лодочками, которые «передумали» побеждать в гонках, а решили набирать очки другим образом.
GPT-4, кстати, [[предлагали помощь в побеге]], но он не захотел.
Вот это он притворяется или правда?
Как вообще понять, когда ИИ начинает «шалить»?
### С чего мы вообще решили, что ИИ будет нас уничтожать?
Аргумент про «он будет таким умным, что ему будет не до нас» пропускает один очень важный шаг во всей истории.
Создание AGI — это постепенный процесс.
Ему будут предшествовать куча экспериментов, проб и ошибок, как мы сейчас видим с GPT-3, GPT-4, GPT-5.
Пока у нас нет даже бенчмарка для оценки «интеллектуальности» заранее, а есть только оценка пост-фактум — мы никогда не сможем остановиться и заранее сказать «так, мы на пороге создания настоящего AGI, скорее несите правила».
И вот буквально спустя минуту, когда мы создадим AGI с какой-нибудь абсолютно дурацкой (но невинной) целью типа «сажать клубнику», он доулучшает себя до «супер-интеллекта» (у него на это будет куча вычислительных ресурсов, в отличии от собак или людей), и планета Земля превратится в одну большую суперэффективную клубничную поляну, для борьбы с которой придётся уничтожить всю биосферу.
Вот [[хорошее видео]] на эту тему от Роберта Майлса (у него вообще целый канал, посвященный вопросу AI alignment, рекомендую посмотреть и другие видео):

В науке это называется [[Тезисом Ортогональности]], который простыми человеческими словами звучит так:

> Любой сколько угодно умный разум может преследовать любые сколько угодно тупые цели

Считать, что если наш ИИ «умный», то и цели у него будут такие же «умные» — это ошибка.
Эти понятия ортогональны, то есть человеческим языком — независимы.
Первый же созданный нами, даже по ошибке, супер-интеллект, не обязательно «впитает всю философию мира и поймет наши ценности».
Точно так же как и не решит «всех убить».
У него может быть любая абсолютно тупая цель — сажать клубнику или делать скрепки, и он будет её достигать любыми способами.
Наш классический метод познания всего через эксперименты может сыграть с нами здесь злую шутку.
У нас просто не будет шанса его отключить или исправить созданный нами «вселенский клубничный оптимизатор».
> Мы играем в эту игру на Hard Mode, и у нас лишь одна попытка

Вселенский Клубничный Оптимизатор

### «Немедленно прекратить» или «технический прогресс не остановишь»?
Ладно, выдохните.
Цель моего поста — привлечь внимание к проблеме, а для этого приходится вытаскивать всё дерьмо наружу.
Даже если из 1000 человек, прочитавших эту статью, 999 скажут «опять эти диванные философы фигни навыдумывали, технический прогресс не остановить», но хотя бы один задумается и пойдет разбираться в [[первоисточниках]] — это уже победа.
Сейчас наша главная проблема в том, что мы не понимаем проблему вообще.
Как с изменением климата, только тут не снимают душных фильмов с ДиКаприо.
Результаты [[батла]] у нас в Вастрик.Клубе 

Мы обмазываем любую аргументацию дикой тонной логических ошибок и «не всё так однозначно» аргументов.
Причём даже на уровне СЕО Microsoft и прочих Илонов Масков уровень дискуссии часто напоминает спор в детском саду.
Поле дискуссий сейчас разделилось на два лагеря:

### Первые: ИИ-думеры во главе с Элиезером Юдковским

К личности Юда в интернете всегда было очень полярное отношение.
Вокруг него есть как толпа фанатов LessWrong и апологетов «рационального мышления», так и толпа хейтеров, считающих, что «вот теперь дед точно поехал кукухой».
Это всё старая шарманка, оставим её для дебатов на кухне.
Факт в том, что Юдковский был одним из немногих, кто систематически занимался исследованиями в области AI safety, выстраивал свой набор инструментов для дебатов на подобные «непонимаемые обществом» темы (те же [[The Sequences]]) и предупреждал обо всём еще лет десять назад.
Именно его постановка проблемы стала основной для доброй половины аргументов этого поста, но если вы хотите больше, рекомендую начать с:

  1.
Интервью Лексу Фридману: [[Dangers of AI and the End of Human Civilization]]

  2.
[[Интервью для BanklessShow]] (осторожно, может содержать рекламу крипты)

  3.
[[AGI Ruin: A List of Lethalities]] — наиболее полный список аргументов

  4.
Недавняя статья Юдковского в Тайм: [[Pausing AI Developments Isn't Enough.
We Need to Shut it All Down]]

  5.
Перевод статьи от 80,000 Hours: [[Предотвращение катастрофы, связанной с ИИ]]

  6.
Ну или вот еще выжимка основных аргументов противников ИИ [[в формате видео]]




Если вам нужен еще более подробный список источников по теме – то Павел Комаровский составил его вот [[в этом гуглдоке]].
### Вторые: ИИ-технобро во главе с Илоном Маском

На второй стороне этого спора у нас инженеры и прочие технооптимисты, которые уверены, что «джинна обратно в бутылку не запихнешь, их просто хотят зарегулировать всякие леваки, да и вообще непонятно что там в будущем — сначала долетим, потом разберёмся».
Лидером мнений до последнего времени здесь можно было назвать Илона Маска, хотя и условно.
Он просто самый заметный, так как одной ногой вливает миллионы в создание AGI, а второй активно срётся с ИИ-думерами в своем твиттере.
На его же стороне все крупные инвесторы, СЕО корпораций и другие «большие дяди с деньгами», которые, как известно, ошибаться не могут.
> UPD от Павла Комаровского: Мы тут все немного поспорили (с соавторами и в комментах), является ли Маск главой «забивателей на ИИ-риски, или нет».
С одной стороны, он тут и [[письма за приостановку исследований]]подписывает, и в Твиттере в адрес OpenAI [[кричит «астанавитесь!»]].
С другой – он этот самый OpenAI (имеющий главной целью, на минуточку, наискорейшую разработку AGI) в 2015 году и основал, буквально цинично выйдя на улицу с ИИ-конференции, на которой Юдковский его убеждал, что именно этого-то делать и нельзя ни в коем случае.
В общем, решайте сами!
На картинке снизу Сэм Альтман — CEO OpenAI 

Проблема двух крайностей в том, что они вообще не слышат друг друга.
Юдковский сначала пытался начать диалог, сформировать исследовательские группы, типа того же [[MIRI]], чтобы начать хоть как-то структурировано подходить к проблеме.
Но в ответ вместо аргументов получал абсолютно нулевой уровень дискуссии а-ля «да кто он вообще такой», «сколько моделей сам-то обучил» и «мы всей правды не знаем».
В итоге Юд перешел к более радикальным заявлениям про [[запрет ИИ вообще]], которые даже его сторонники не всегда разделяют.
Между этими полюсами пока еще очень маленькая прослойка людей, которые в принципе за ИИ, но такие «давайте для начала немного подумаем о том, что может пойти не так, хотя бы терминологию выработаем, бенчмарки, правила игры».
А то щас же опять придут государства с их «регуляциями» и всех просто массово без разбору запретят, как всегда.
Мы не против энергии из ядерных реакторов, но давайте заранее придумаем, как нам безопасно хранить отработанный уран?
Может не будем гнаться за размерами, а поэкспериментируем на маленьких?
Но всех этих скучных центристов, как обычно, никто не слушает.
Кому они нужны.
На момент написания этой статьи маятник всё еще шатается туда-сюда.
Недавно вышла петиция о [[приостановке больших экспериментов над ИИ на полгода]], где якобы подписался даже сам Илон Маск, однако потом стало выясняться, что некоторые подписи [[оказались фейковыми]].
Короче, будущее туманно и неизвестно, а это значит у вас всех есть шанс в нём поучаствовать.
Во второй части этой статьи будет более подробный разбор всех аргументов как сторонников ИИ, как и противников, чтобы вы поняли картину глубже.
Мы сейчас еще соберем ваши возмущенные комментарии и по [[закону Каннингема]] напишем вторую часть.
С постановкой же проблемы у меня всё.
Пака.
:)

Кстати, а вы за кого?
* * *

Как указано выше, это только первая статья из серии про безопасность искусственного интеллекта: в следующих выпусках мы планируем подробнее ответить на ваши вопросы из комментариев, а также попробовать раскрыть сильные аргументы от тех, кто не считает создание ИИ огромным риском.
Если вы не хотите пропустить последующие материалы – то приглашаем вас подписаться на ТГ-каналы авторов: [[Вастрик]] Василия Зубарева (блог о технологиях и выживании в творящемся вокруг киберпанке), [[Сиолошная]] Игоря Котенкова (для тех, кто хочет глубоко шарить за нейросети) и [[RationalAnswer]] Павла Комаровского (для тех, кто за рациональный подход к жизни, но предпочитает чуть попроще).Созданы ли люди для конфликтов?
Военный танец племени Оббо  
  


Если вы жили на планете последний год, наверное, вас тянет сходу сказать «да».
Эволюция.
Выживание сильнейших!
Даже неандертальцев на планете мы не оставили, потому что они были слишком непохожими на нас.
А самые начитанные из нас могут вспомнить, как об этом отлично рассказывает знаменитая книга «[[Повелитель мух]]», выигравшая Нобелевскую премию и все возможные награды.
Она была написана в 1954 году, вскоре после Второй мировой.
О том, как на острове случайно оказываются шесть обычных благовоспитанных мальчиков, и, лишившись надзора со стороны общества, постепенно начинают бороться друг с другом за ресурсы и власть, в конце концов скатываясь до своих примитивных, животных инстинктов.
Книга напоминает нам, как легко мы можем превратиться в дикарей, и насколько он на самом деле тонкий, этот налёт цивилизации.
Культовый роман изображает людей эгоистичными по своей природе и склонными к конфликтам.
Выглядит очень правдоподобно: действительно, чем бы ещё стали заниматься мальчики одни на необитаемом острове?
Но дело в том, что есть единственный достоверно известный случай, когда это реально произошло, и история пошла в совершенно другом направлении.
## Выжившие из Тонги

  


Единственный задокументированный пример того, как группа подростков сама осталась на необитаемом острове, случился в 1965 году.
И история тут буквально 1 в 1 копирует начало из «Повелителя мух».
Их тоже было шесть человек.
Возраст — похожий, от 15 до 17 лет.
И это тоже были довольно благовоспитанные юноши: они учились в католической школе-интернате, колледже Святого Андрея в городе-столице Тонги.
Однажды они решили прогулять уроки, нашли 7-метровую лодку, и встали на ночь на якорь у берега в 10 км от родного города.
Внезапный шторм оборвал их якорный канат, и отправил лодку в свободное плавание.
Парус и руль быстро разрушил сильный ветер.
Восемь дней ребята дрейфовали почти 320 км на юго-запад в Тихом океане, отчаянно вычерпывая воду из своей распадающейся лодки.
Пока не заметили вдалеке небольшой остров Ата.
Тогда они бросили свое судно и в течение следующих 36 часов плыли к берегу, используя доски, спасенные от крушения.
Подростки пробыли на этом острове 15 месяцев.
В условиях нехватки всего, вплоть до пресной воды.
Чтобы им было где укрываться, они вручную вырыли себе пещеру.
Для пропитания охотились на морских птиц — в поисках яиц, мяса и крови.
Через три месяца они обнаружили руины старой деревни в вулканическом кратере.
Они восстановили остатки жилья 19 века, и так наконец получили нормальную крышу.
Охотились на диких кур, ели бананы и корни растений.
Для питья собирали дождевую воду в выдолбленных стволах деревьев.
Иногда, когда долго не шел дождь и воды не хватало, пили кровь морских птиц.
Долгое время считавшиеся мертвыми, они были обнаружены и спасены осенью 1966 года австралийскими рыбаками.
При последующем обследовании было обнаружено, что все шесть мальчиков абсолютно здоровы.
Австралийский канал Channel 7 в том же году отплыл с моряками и мальчиками обратно в Ата, чтобы снять о них документальный фильм.
Сегодня сохранилась только одна его копия.
Она доступна [[на Ютубе]]:

  


  


Подростки не только выжили на необитаемом острове, они могли бы жить так еще много лет.
И их успех объясняется не жесткой иерархией и железной рукой, а совместной работой и формированию функционального сообщества.
Мальчики разделили работу, объединившись в пары, чтобы работать в саду, на кухне, охотиться и искать воду.
Двое старших служили руководителями: один духовным, другой практическим.
Одному из них через месяц попыток удалось разжечь огонь с помощью двух палок, который парни продолжали поддерживать больше года.
По ночам они пели песни и играли на самодельной гитаре, чтобы поднять себе настроение, сочинив за это время пять песен и нескольких десятков стихов.
Они построили плот и попытались уплыть на нем с острова, но он сломался в двух километрах от берега, и они были вынуждены вернуться.
В этом им очень повезло: парни считали, что находятся в Самоа и хотели плыть на юг, глубже в открытый океан.
Но суть здесь в том, что в реальной жизни, в единственной известной нам настоящей истории ужасов из «Повелителя мух» не случилось.
Наоборот, подростки смогли отлично скооперироваться.
И даже заботились друг о друге — когда, например, один из них сломал ногу, пытаясь добыть яйца птиц с вершин скал.
После того, как их освободили с острова, они остались друзьями.
## Дарвин и «домашние люди»

  


Несмотря на очень молодой возраст нашего вида, человечеству удалось распространиться практически во все уголки земного шара.
Откуда такой успех?
Кто-то думает, что это божественное вмешательство.
Мол, мы оказались в любимчиках и были поставлены выше всех остальных существ планеты.
А от сторонников теории эволюции часто можно услышать, что наш успех является результатом ненасытной жадности и несравненного эгоизма нашего вида, безжалостности, с которой не может сравниться никакое другое животное.
Но успех целого вида не может исходить из его способности нападать друг на друга.
Поэтому даже если представить, что мы стали доминировать над остальными существами из-за своей безжалостности, это не значит, что мы должны быть склонны конфликтовать и между собой.
А если бы эгоизм и агрессия каким-то образом были источниками человеческого успеха, было бы трудно объяснить неудачу наших собратьев-приматов.
Шимпанзе, например, в тестах на склонность к обману, всегда показывают гораздо лучшие результаты, чем люди.
А гориллы, особенно самцы, являются куда как более агрессивными.
Но своей части планеты при этом они не получили.
Там, где другие приматы способны на обман, в людях с этим как будто что-то специально борется.
У всех приматов есть глазные белки, но только в наших глазах они имеют белый цвет, что позволяет всем другим видеть, куда направлено наше внимание.
Мы также единственный вид на планете, который может непроизвольно краснеть, позволяя другим узнавать о наших эмоциях.
На нашем лице почти нет волос, мы — открытая книга.
Всё это не те черты, которые развились бы, если бы наше конкурентное преимущество состояло в сокрытии наших истинных мыслей друг от друга; в обмане, агрессии и конкуренции.
Дмитрий Беляев  
  


Здесь стоит вспомнить известное исследование одомашнивания животных, проведенное русским натуралистом [[Дмитрием Беляевым]] со своими знаменитыми лисами.
Когда из диких и агрессивных животных через несколько поколений получались добрые и открытые создания.
Поначалу «дружелюбие» в лисах Беляев определял только как нерешительность в отношении насилия.
Но уже в течение четырех поколений рожденные лисы начинали вилять хвостами, как домашние собаки.
Они стали просить к себе внимания!
И были рады присутствию как человека, так и других лис, даже если никакого непосредственного «профита» это им не приносило.
Посмотрев на такой прогресс, Беляев в 70-х годах предположил, что «человечество — это вид, который одомашнил сам себя».
Проверить это легко.
Существуют определенные физические черты, общие для всех домашних животных.
Впервые их заметил еще Чарльз Дарвин — в свиньях и лошадях.
А Беляев о своих лисах писал:

  


> Начнем с того, что они на несколько размеров меньше своих диких предков.
У них меньший мозг и зубы, большие глаза, а также часто висячие уши, курчавые хвосты или мех с белыми пятнами.
Возможно, самое интересное, что они сохраняют некоторые детские черты в течение всей своей жизни.
> 
>   
> 

  


Хотя ни один из этих факторов не является привлекательным для отбора на «одомашнивание», почему-то все они неизменно встречаются у домашних животных.
Возможно, дело тут в том, что все эти особенности — побочный эффект того фактора, по которому реально проводился отбор: дружелюбия.
В ходе тысячелетий животные, которые на нас нападали, быстро забивались, а выживали и имели потомство те, с которыми мы могли беспроблемно сосуществовать.
C людьми произошла та же метаморфоза.
Наши тела гораздо «мягче, юнее и женственнее» по сравнению с ранними гоминидами типа неандертальцев.
Формой черепа и лицом мы куда больше похожи на дитя гориллы, чем на взрослую особь.
Существуют основания думать, что мы «одомашнили» себя точно так же, как и всех остальных животных, с которыми жили.
Как предполагал Беляев, среди первобытных людей репродуктивный успех чаще всего имели самые добрые люди, а не самые жестокие.
Мы несколько миллионов лет жили в состоянии «выживает самый дружелюбный».
Здесь стоит напомнить, что согласно теории эволюции преимущество получают не сильнейшие особи, а самые приспособленные.
А наша главная «способность» — это кооперация.
Именно она сильнее всего отличает нас от других животных.
Ради неё мы научились говорить.
Ради неё у нас такие экспрессивные лица.
Поэтому кто лучше кооперировал с другими — тот и выживал.
Наша способность накапливать знания и потом с легкостью их распространять — вот что позволило человечеству опередить всех своих конкурентов.
Способность ладить с другими, вносить свой вклад в коллективный пул информации позволила человечеству становиться сильнее из поколения в поколение.
В то время как представителям всех других видов каждый раз приходилось начинать всё с нуля.
Нашу эволюцию в более дружелюбных животных легко можно заметить в наших биологических особенностях и реакциях.
Например, в тестах на социальный интеллект большинство маленьких детей набирают 100 баллов, в то время как большинство шимпанзе и орангутангов — 0.
При этом у нас хуже дела с короткой памятью и скоростью реакции, мы проигрываем шимпанзе в [[некоторых тестах]] на интеллект.
Все потому, что наш мозг занят другим: считыванием лиц, запоминанием слов.
Мы отдали определенные способности, чтобы стать более социальными.
Как волки отдали клыки, выносливость и габариты.
Мы эволюционировали, чтобы иметь возможность лучше сотрудничать друг с другом для взаимной выгоды.
Да, мы еще не до конца ещё прошли этот путь, но даже по сравнению с шимпанзе и гориллами люди демонстрируют гораздо меньшую тенденцию к насилию, и гораздо более склонны к взаимовыручке и кооперации.
Конечно, мы способны на подлость и обман.
Но гораздо меньше, чем другие крупные приматы — как минимум, из-за особенностей своей физиологии.
В нас есть агрессия, но это не наша ключевая черта.
В собаках ее меньше, чем в волках; в свиньях меньше, чем в диких кабанах; в домашних кошках меньше, чем в степных.
В людях — меньше, чем во всех других приматах (возможно, кроме бонобо.
Только не гуглите их изображения в присутствии посторонних!
Куда смотрит Роскомнадзор?).
А как же тогда быть с исчезновением неандертальцев?
Разве это не мы уничтожили их около 40 тысяч лет назад?
Вот это дружелюбие!
Вопреки распространенному мнению, почти не существует реальных свидетельств того, что неандертальцы были уничтожены в результате жестокого геноцида, совершенного нашими древними предками.
Почти не найдено неандертальцев, погибших от топоров, копий и стрел (хотя такие [[есть]]).
Вместо этого, вероятнее, большинство из них вымерли в ледниковый период, особенно после вулканических [[мегаизвержений в Италии]], ставших причиной многолетней вулканической зимы.
Когда современные люди появились в Европе, выйдя из Африки, неандертальцев уже [[оставалось всего 10-70 тысяч]].
А мы, в отличие от них, смогли пережить тяжелые условия, потому что наши навыки сотрудничества делали нас более устойчивыми к климатическим и другим внешним угрозам.
Помогли здесь, кстати, и одомашненные нами (но не неандертальцами) собаки, с которыми было проще охотиться на помельчавшую и более редкую дичь.
В общем, хотя естественный отбор иногда принимает форму межвидового конфликта, чаще всё сводится к способностям вида противостоять неблагоприятным факторам окружающей среды.
Здесь становится жизненно важно сотрудничество, и когда оно требуется, homo sapiens способны добиваться уникального успеха.
Дружелюбие и есть наша сверхспособность.
## Эффект ноцебо

  


Почему тогда мы верим, что это не так?
Вероятно, потому, что нам это постоянно демонстрируют.
В историях, фильмах и новостях.
Никому не интересно, сколько бабушек за день перевели через дорогу, а скольким помогли дотащить сумку с продуктами.
Это слишком обычная, распространенная ситуация.
Зато если кто-то зарубил бабушку топором — эту историю можно крутить полгода, рассматривая все детали.
В 2005 году на США обрушился [[ураган «Катрина»]], самый разрушительный в истории страны.
Люди в регионах, пострадавших от бедствия, были в панике.
И не только из-за разрушений, но и из-за того, что в отсутствии закона к ним домой придут лутеры с оружием и всё украдут.
Ситуацию подогрело сообщение властей Нового Орлеана, которые по радио и телевидению рассказали, что город наводнен случаями изнасилований и убийств, и призвали граждан опасаться незнакомых людей.
Только впоследствии, годы спустя, исследователи обнаружили, что на деле «город был переполнен мужеством и милосердием», а не чудовищным поведением, о котором сообщали власти.
Единственные произошедшие убийства случились от рук нацгвардейцев, посланных, чтобы остановить насилие, которого на самом деле не было.
Подобные закономерности были замечены во всем мире.
В 700 известных случаях глобальных катастроф [[Центр исследования бедствий]] ни разу не выявил признаков массовой паники.
Однако было обнаружено много свидетельств широко распространенных спонтанных актов альтруизма между жертвами.
Когда люди отдавали последнее, что у них осталось, чтобы помочь ближнему.
Были и те, кто действовал эгоистично — правда, во всех случаях это оказывались местные власти, а не обычные граждане.
Возможно, потому, что они не могли физически наблюдать последствия своих действий.
Или потому, что в лидерах, по статистике, [[больше социопатов]].
Почитайте, насколько вырастала взаимопомощь в британских и немецких городах после и во время Второй мировой.
В отсутствии к этому каких-либо специальных стимулов.
И что на деле становилось даже меньше проявлений ментальных болезней — хотя, казалось бы, после пережитых нечеловеческих условий они были бы вполне логичными.
Можно привести в пример и работы американского антрополога [[Кристофера Бема]].
Он изучил 339 групп охотников-собирателей и пришел к выводу, что все эти люди очень решительно ценили равенство.
Среди них не было «нищих» и «богачей», а сильный не мог диктовать волю слабому, в том числе мужчины — женщинам.
Люди, агрессивные к своим соплеменникам, не поощрялись.
Лидерами чаще всего выступали старейшины, хотя физически они не были сильнее всех остальных.
Почему-то мы уверены, что в условиях, когда люди предоставлены сами себе, когда может проявиться их «истинная натура», они превратятся в животных, начнут бесконтрольно воровать, насиловать и калечить.
Хотя этому на самом деле нет совершенно никаких подтверждений.
Да, существуют девианты: социопаты и маньяки.
Но мы их так и называем — девианты, отличные от нормы.
А нормой для нас, для людей, является сотрудничество и взаимовыручка.
То, что часто мы этого не замечаем, это так называемый «эффект ноцебо».
Он действует прямо противоположно плацебо.
Из-за него мы можем самовнушить себе, что ситуация плохая, даже когда никаких реальных доказательств этому нет.
Например, из-за ноцебо многие боятся летать на самолетах, но не боятся ездить в автомобилях.
Хотя [[вероятность]] погибнуть в авиакатастрофе 1 к 11 млн, а в автомобильной аварии — 1 к 5000.
Но большинство людей верят, что самолеты гораздо опаснее машин.
Так же, как они верят, что когда мы окажемся на необитаемом острове, сразу же станем жить по «праву сильного», хотя в реальности таких примеров нет.
Мы видим зло, которое ожидаем увидеть.
Так же, как его видели нацгвардейцы, прибывающие на помощь в Новый Орлеан после урагана «Катрина».
Всегда есть аутлаеры.
И на работе, и в обычной жизни, и в международных отношениях.
Они встречаются среди всех организмов, просто мы единственные, кто может узнать о них из средств массовой информации, и заострить на них свое внимание.
Но стоит помнить, что большинству из нас свойственна кооперация, она буквально заложена в нас природой.
И люди вокруг нас в критических ситуациях, скорее всего, окажутся гораздо лучше, чем мы о них думаем.
«Повелитель мух» — это фикция, а выжившие из Тонги — нет.
P.S.
Хватит хандрить!
Пошли работать!
Тысячи крутых вакансий — в [[телеграм-боте getmatch]]!
Задаете нужную зарплату, и к вам приходят лучшие предложения, а наши сотрудники помогают пройти интервью.
Не нужно ни резюме, ни портфолио, настройка занимает меньше 30 секунд.
Многие, кстати, используют нас, чтобы мониторить так рынок.
И не прозевать, когда зарплаты поднимутся намного выше их текущей ставки.
### Что ещё почитать

  


   [[Дети, родившиеся через 50 лет, доживут до своего 150-летия.
Как это будет]]
   [[Почему мы смотрим в среднем на 15 секунд в прошлое]]
   [[Почему температура тела людей падает последние 200 лет]]Что не так с китайским экономическим чудом, или почему оно закончилось?
Еще совсем недавно, многие экономисты предрекали Китаю и китайской экономике большое будущее.
Некоторые известные экономисты, такие как Рей Далио, вообще выпускали целые книги, объясняющие, что цикл верховенства США в мире закончен, и теперь пришло время Китаю вырваться вперед.
Этот рывок Китая вперед также часто называют «Китайским экономическим чудом», но сейчас, похоже, что эра этого «чуда» подходит к концу.
В этой статье мы попробуем проанализировать некоторые факторы, являющиеся ключевыми для понимания общей картины, и попытаемся выяснить, что вообще происходит в экономике Китая сегодня.
Все данные взяты из открытых авторитетных источников, но так как я несколько лет прожил в Китае до пандемии, поэтому некоторые аспекты могут быть рассказаны в том числе и немного субъективно, с учетом моего опыта.
Стоит начать с того, что прогнозы всемирного банка не очень впечатляют - впервые с 90-го года темпы роста китайской экономики будут ниже, чем средние по Азии, менее 3% в год.
Последний британский губернатор Гонконга Крис Патент на этот счет заметил:

> “До относительно недавнего времени считалось что китайская экономика обгонит по размеру американскую к 2030 году, но сейчас некоторые считают, что она достигла пика”.
В СМИ замедление роста экономики Поднебесной обычно списывают на пандемию Covid-19 и "политику нулевой терпимости".
Но вопрос на самом деле намного глубже, и предпосылки к замедлению были задолго до появления любителя перекусить злопулочной летучей мышью.
Мы не будем останавливаться на всех проблемах, но разберем несколько ключевых, на мой взгляд, аспектов, достаточных для понимания проблем:

### Раздутая и убыточная инфраструктура

Я думаю, практически все знают грандиозные китайские инфраструктурные проекты.
Карту развития скоростных железных дорог поднебесной форсят в интернете уже более десяти лет, и очень часто сравнивают со своими странами, приводя Китай как пример.
Забавно, как работает коллективное бессознательное, потому что подобные сравнения своей страны с Китаем я видел не только в российском, но и в английском сегменте интернета.
Карта развития скоростных железных дорог КНР.
На первый взгляд кажется, что развитие сети железнодорожного транспорта является вполне логичной мерой, учитывая объемы населения КНР.
Достаточно посмотреть как выглядят железнодорожные вокзалы в новогодние февральские праздники, когда вся страна разъезжается с мест работы по домам.
Однажды мне посчастливилось оказаться на вокзале в праздник.
Непередаваемые ощущения.
Выглядит это примерно вот так, и длится 2-3 недели.
Вокзал Гуанчжоу в новогодние праздники

Проект строительства железных дорог начал развиваться после кризиса 2008 года, как попытка влить деньги в экономику и создать новые рабочие места.
Это было классической мерой стимулирования экономики.
Точно также, кстати, США после кризиса 30-х годов начал активно развивать свою сеть хай-веев по всей территории страны.
Кажется, что это идеальное решение очень многих проблем ведь мы одновременно:

   Даем работу миллионам людей по всей стране;

   Спасаем от банкротства целые отрасли, связанные с производством металла и бетона;

   Решаем социальные вопросы передвижения населения по стране.
Но есть одна очень важная проблема.
В какой-то момент мы всё достроим, а остановить конвейер может быть довольно болезненно, а значит нужно строить, строить и строить, соединяя уже не самые важные точки, где может не быть такого большого спроса.
Депо скоростных поездов

Пассажирские железнодорожные перевозки — это кстати вообще малоприбыльное занятие.
Можно вспомнить даже наш РЖД, который с каждым годом пытается урезать расходы и сокращать пригородное сообщение во многих регионах, получая тонны негатива взамен.
Но РЖД делает это не от жажды наживы, а потому что его подразделение ФПК (Федеральная Пассажирская Компания), занимающееся пассажирскими перевозками, является дотационным, не принося никакой прибыли.
Плюсом ко всему стоит помнить, что население Китая хоть и богатеет год от года, но значительная его часть все еще не может позволить себе такие поездки.
И далеко не все знают, что проект скоростных китайских дорог является глубоко убыточным.
Операционного дохода проекта не хватает, даже чтобы покрыть долги по кредитам перед крупными банками, государственными муниципальными структурами и публично выпущенными облигациями.
По состоянию на 2021 год общие обязательства китайских железных дорог составляли 5.9 трлн юаней, что примерно равно 4-5% ВВП Китая.
Ну и разумеется, ковид внес свою лепту в и без того не радостную картину.
Из-за политики нулевой терпимости объем пассажирских перевозок значительно сократился.
В качестве ответных мер китайское правительство объявило о стимулировании отраслей, пострадавших от ковида.
Эти меры включали в себя разрешение китайским железным дорогам на выпуск облигаций суммой в 300 миллиардов юаней для строительства новых железных дорог, раздувая и без того глубоко убыточное предприятие.
Пока что эти решения не приносят больших проблем, но продолжаться бесконечно так не может.
Что будет дальше, пока что непонятно, но в какой-то степени железная дорога Поднебесной напоминает финансовую пирамиду, основной целью которой является развитие ради развития без какой-либо прибыли.
Но пирамида эта — стоимостью в 5 процентов ВВП.
И это даже не затрагивая тему проекта «Один пояс — один путь», в который вложены куда большие суммы, а он до сих пор не закончен.
Проект может оказаться одним из самых убыточных во всей истории.
Но здесь куда больше затронута политическая составляющая, и это тема отдельной статьи.
## "Повеяло" ипотечным кризисом

В 2021 году весь мир резко заговорил о возможном дефолте крупнейшего застройщика в Китае — Evergrade.
Но уже в первом квартале 2022-го тренд на снижение охватил весь китайский рынок: тогда общие продажи ста крупнейших застройщиков страны сократились вдвое.
Вообще, очень важно понимать, что рынок недвижимости в Китае довольно специфичен.
Квартира играет огромную роль в показателе успешности мужчины, к тому же являясь одним из главных способов инвестиций.
Для понимания, стоит держать в голове одну цифру: 70% всех сбережений жителей материкового Китая находятся в сфере недвижимости.
Цены на квартиру вас точно неприятно удивят.
Небольшая квартира, площадью в 35 квадратов, в доме эконом-класса в спальном районе Пекина, по типу наших Шушар или Мытищ, до коронокризиса, обошлась бы примерно в 20 миллионов рублей.
В последние десятилетия строительная отрасль в стране очень бурно развивалась.
Застройщики брали кредиты на жилищное строительство, а реализовывали объекты еще на стадии строительства.
Так, всего за 15 лет цены на жилье в Китае выросли в шесть раз.
Однако стадия строительства — это еще неготовые проекты.
Вышло так, что девелоперы сдали только 60% домов, которые предварительно продали с 2012 по 2020 годы.
Параллельно с ростом несданных объектов на китайском рынке рос и объем кредитования застройщиков, с которым попытались бороться китайские власти.
Чтобы снизить объем кредитования, правительство ввело ряд ограничений, среди которых постановление о «трех красных линиях».
Пересечение хотя бы одной из них накладывает ограничение на девелопера, а, пересекая все три, компания оказывается отрезанной от кредитования до конца года.
Поскольку банки стали более критичны к выдаче кредитов для застройщиков, часть проектов на китайском рынке недвижимости оказалась замороженной.
Из-за этого в стране пошла волна протеста: некоторые домовладельцы, не получившие свои квартиры, начали бойкотировать выплаты по ипотеке, которую к тому моменту платили уже несколько лет.
В июле 2022 года это затронуло 90 городов: по 300 жилищным проектам их владельцы отказались выплачивать кредиты.
Согласно данным Bloomberg Intelligence, под угрозой оказались от 1,8 до 6,5% всех ипотечных кредитов в стране на сумму до 2 трлн.
юаней.
## Города-призраки

Города-призраки — это опять же довольно известная тема, довольно активно тиражируемая в социальных сетях.
Один из самых известных городов призраков — Ордос.
Первая ассоциация — это подобные фотографии.
На первый взгляд кажется, что несколько небольших районов, которые выглядят как будто после апокалипсиса — это просто забавный пустяк, просчет градостроительных компаний.
Но на самом деле дело обстоит несколько серьезнее.
Эксперты говорят, что объем пустых квартир в КНР варьируется от 10 до 40 процентов.
Это кстати довольно хорошо заметно.
Меня всегда смущало, что спальные районы любого большого города Китая — это бесконечные ряды однотипных огромных башен по 20-30 этажей, но при этом, на улицах нет абсолютно никого, кроме патрулей полиции.
В новых районах нет работы и достаточного объема инфраструктуры, и люди зачастую покупали там квартиры исключительно для вложения капитала, ведь деньги зарабатываются, а вкладывать их особо некуда, доступ на фондовый рынок закрыт для простых граждан, а как мы помним, цены на квартиры за 20 лет поднялись в 6 раз.
По данным на 2021 год, сейчас в Китае свободной жилой площади достаточно, чтобы разместить примерно 90 миллионов человек.
Это, кстати, больше половины населения России.
## Государство против IT.
Си против Ма

Если вы когда-то были в Китае, то наверное знаете, что там практически нет оплаты картой в привычном нам понимании.
И возможно вы знаете, что местные банки — это просто ад.
Представьте Сбербанк нулевых годов — это будет практически любой банк страны.
Банковскую карту каждый житель Китая конечно имеет.
Но сразу после получения он один раз вводит с нее данные в две основные платежные системы и забрасывает куда-нибудь в темный угол.
Дальше все происходит путем оплаты по qr-кодам.
Такой qr-код есть у каждого жителя Китая или магазина.
Ali-pay, или же Zhifubao стал основным шлюзом для оплаты всего в стране.
Сумма платежей, проходящая через Ant Group в год составляет примерно $20 трлн., что сопоставимо с ВВП США.
А в какой-то момент компания Джека Ма добавила еще и возможность получения бытовых кредитов прямо через приложение.
В конце октября 2020 года, основатель Alibaba и основной акционер Ant Group Джек Ма, выступая в Шанхае, заявил, что фокус китайских чиновников на "предотвращении системных финансовых рисков" устарел, международное банковское регулирование, "придуманное стариками", не подходит молодому рынку КНР, а банки должны отказаться от "психологии ломбарда".
Вскоре на Alibaba Group Holding был наложен рекордный штраф в 18 млрд юаней (примерно 2,8 млрд долларов) за злостное нарушение антимонопольного законодательства, а спустя всего двое суток, руководству финтех Ant Group в ультимативной форме было предложено произвести реструктуризацию и переоформиться в финансовый холдинг со всеми вытекающими из этого неприятными организационными и экономическими последствиями, прежде всего с перспективой резкого ужесточения нормативных требований, как к банку.
После этого правительство стало добираться и до других крупных IT гигантов поднебесной.
Именно поэтому со второй половины 2020 года китайские регуляторы начали активно вмешиваться в дела ведущих технологических компаний страны, что уже привело к снижению их капитализации почти на $2 трлн.
12 июля стало известно, что владелец TikTok компания ByteDance отложила планы по выходу на биржу на неопределенный срок после «доверительного» общения с представителями Народного банка Китая.
Правительство Китая недвусмысленно показало, что оно может и будет "придавливать" китайские IT компании, если они будут пытаться забраться слишком высоко, пусть и в ущерб развитию страны.
## Кстати о правительстве

Не будем сильно углубляться в "политоту", но все же, экономический и политический блок идут если не вместе, то очень рядом, а потому обратим внимание на еще один весьма важный момент.
Совсем недавно был подан еще один важный и демонстративный знак.
Вывод из зала во время церемонии закрытия съезда партии бывшего главу страны — Ху Цзинтао.
Причины инцидента называются самые разные, начиная от положительного теста на Covid-19 и заканчивая недовольством Ху новым списком политбюро китайской компартии.
Собственно сами причины и не столь важны.
Ху Цзинтао является либеральным политическим деятелем, выступающим против агрессивного решения вопроса с Тайванем, и сохранением реформ Ден Сяопина, которые включали в себя беспрекословное обеспечение права собственности, открытия к миру и привлечения иностранного капитала.
Сворачивание этих реформ наблюдается уже последние 5 лет.
Теперь же в составе политбюро компартии не осталось ни одного человека, противодействующего лидеру страны Си, коих раньше была примерно половина.
Проработавшая почти пол века, система сдержек и противовесов в политической структуре, похоже, разрушена.
Вместе с Ху, Китай, похоже, покинули прежние времена.
## Вместо заключения

Будущее китайской экономики, похоже, выглядит уже не так радужно, как утвеждают ее поклонники.
Конечно, она будет расти и дальше, но вот только темпы роста едва ли теперь будут выше среднемировых.
В экономике Китая заложено достаточное количество подводных камней, которые могут усугубить положение, да и "закручивание гаек" руководством не добавляет оптимизма.
"Чудо" закончилось.
"Золотой век" закончился.
На смену ему вполне может придти суровое тоталитарное государство без системы сдержек и противовесов в политической жизни, зато с тотальной слежкой и "цифровым концлагерем".
Вряд ли такой порядок обрадует инвесторов.
Надеюсь, пост был интересен для прочтения.
Он получился очень большим, хотя я не затронул и половины интересных аспектов.
За бортом остались проблемы растущей безработицы, изменение настроения китайской молодежи, а также радикальное изменение правительства к образованию внутри страны.
Это мои первые попытки написания статей, поэтому буду очень рад обратной связи, как по форме, так и содержанию.
Основные использованные источники:

• [[https://www.nytimes.com/2022/07/19/wo...]]  
• [[https://www.bloomberg.com/news/featur...]]  
• [[https://www.bloomberg.com/news/featur...]]  
• [[https://www.china-briefing.com/news/e...]]  
• [[https://www.bloomberg.com/news/articl...]]  
• [[https://www.cnbc.com/2022/08/22/china...]]  
• [[https://eurasiantimes.com/a-whopping-...]]  
• [[https://www.business-standard.com/art...]]  
• [[https://www.bloomberg.com/news/featur...]]  
• [[https://time.com/6182781/china-zero-c...]][[.]]  
• [[https://www.bloomberg.com/news/articl...]]  
• [[https://www.theguardian.com/world/202...]]  
• [[https://expert.ru/s/2021/10/11/kitay-nedvizhimost/]]  
• [[https://lenta.ru/news/2022/08/15/chinasurv/]]Укрощение кислорода и подводные камни терраформирования

Терраформирование — одна из самых долговечных (но не самых древних) идей в научной фантастике.
Не подвергается сомнению, что скалистые планеты у других звёзд обживаемы, при условии, что на них есть гидросфера и атмосфера, и залог колонизации этих миров — приближение их биохимических, геохимических и климатических характеристик к земным.
Более того, в фантастике рубежа XIX и XX веков, вдохновлённой мечтами об обитаемости Марса ([[Уэллс]] и [[Берроуз]]) не подвергается сомнению, что марсиане свободно дышали бы на Земле без средств жизнеобеспечения, а на своей планете даже искусственно поднимали бы уровень кислорода при помощи специальных атмосферных фабрик.
Один из самых зрелищных эпизодов терраформирования Марса в кинофантастике — это финал фильма «Вспомнить всё» (1990).
Но уже в книге «Голубая точка» Карла Сагана, оригинал которой вышел в 1996 году, терраформирование Венеры описывается как экологическая катастрофа, поскольку резкое и даже поступательное насыщение любой планеты газообразным кислородом и водяным паром приведёт к фундаментальной перестройке условий на поверхности планеты и, возможно, в её глубинах.
С накоплением данных об экзопланетах (в основном эта информация собрана космическими телескопами [[Kepler]], [[TESS]] и [[Cheops]]) требуется уточнить, каковы приемлемые рамки увлажнения и оксигенации экзопланеты, чтобы на ней могла существовать жизнь.
В этой статье будет рассмотрено, сколько кислорода действительно нужно для жизни, каковы риски дефицита или избытка кислорода в атмосфере, а также какие факты об этом уже известны из изучения экзопланет.
До человеческой колонизации других планет или спутников ещё очень далеко.
Предметные исследования (в том числе, агрохимические) сейчас ведутся только относительно терраформирования Марса, о чём я рассказывал в посте «[[В ожидании зелёного утра]]».
Первые колонии могут развиваться под герметичными куполами на поверхности планеты или в специально герметизированных и приспособленных для жизни пещерах.
Тем не менее, переселение на другие планеты может стать массовым и привлекательным лишь при условии, что дыхание, питание и работа там будут не менее безопасны, чем на Земле.
Британский исследователь Мартин Дж.
Фогг (род.
1960), подробно разбирающий проблему терраформирования у себя [[на сайте]] и ещё в 1995 году написавший об этом [[книгу]], подразделяет все планеты на три категории по степени их пригодности для обитания:

   Жизнепригодная планета.
В таком мире мы могли бы выйти из звездолёта без скафандра и объявить, что планета готова для заселения.
Колонизация такой планеты должна быть сопоставима по сложности с освоением Австралии для британцев в XVIII веке.
Биосовместимая планета.
Для такой планеты характерны благоприятные физические и химические показатели: тектоническая стабильность, жидкая вода на поверхности, [[кларки химических элементов]], близкие к земным.
Если засеять такую планету биоматериалом, то на ней могла бы сформироваться сложная жизнь, подобная земной.
Удобная для терраформирования планета.
Это планета, которую можно сравнительно ограниченными ресурсами перевести в категорию биосовместимых.
Предполагается, что доставить эти ресурсы на неё мог бы наш звездолёт или подготовительная роботизированная экспедиция.
Жизнепригодная планета, фактически, находится в состоянии «заезжай и живи».
Прежде всего, на ней нет недостатка в кислороде и воде.
Правда, вода может быть преимущественно солёной или быть заключена в пещерах или ледниках, а атмосфера – содержать не слишком много, но и не мало кислорода (в пределах от 19,5% до 23,5%).
Мы вполне сможем дышать в атмосфере с высоким содержанием аргона или гелия.
Согласно [[исследованию 2022 года]], экзопланеты с гелиево-водородными атмосферами могут быть довольно типичны.
Тогда как смешивание водорода с кислородом при терраформировании подобной планеты приводило бы к образованию опасных [[гремучих газов]], для нас была бы вполне приемлема [[атмосфера]], более чем на 70% состоящая из гелия.
Биосовместимая планета (или спутник) — значительно более зыбкое и интересное явление.
Какие именно условия должны существовать в таком мире, чтобы он был пригоден для жизни, но при этом не обладал собственной жизнью и позволил бы быстро и в щадящем режиме перенастроить экологию на земные условия.
Как известно, уровень кислорода на Земле поднимался постепенно, что не мешало развитию примитивной жизни.
Какие условия должны сложиться, чтобы на планете началось формирование биосферы?
Например, являются ли «биосовместимыми» спутники Юпитера и Сатурна [[Европа и Энцелад]]?
Работа по подготовке планеты к жизни (создание первичной биосферы) в научной литературе называется «[[экопоэз]]» (ecopoesis).
Вероятно, создание биосферы должно начинаться с наиболее примитивных организмов (бактерий и архей).
Озоновый слой образовался на нашей планете [[около 1 миллиарда лет назад]], когда содержание кислорода в атмосфере уже существенно возросло.
Озоновый слой защищает планету от жёсткого ультрафиолетового излучения, но некоторые экстремофилы в нём не нуждаются.
В принципе, экстремофилы — как раз та биологическая затравка, которая позволит начать терраформирование любой биосовместимой планеты.
Но «естественное» формирование биосферы происходит слишком медленно в сравнении с потребностями колонизации, а также потенциально легко может выйти из-под контроля.
Уже известно, что атмосферный озон присутствует и [[на Марсе]], и [[на Венере]] (прежде всего, в полярных областях), но он не образует сплошного слоя.
Поэтому, если спектральный анализ покажет наличие озона в атмосфере экзопланеты, этот газ ещё нельзя считать биомаркером.
## Кислород как биомаркер

Мы привыкли считать кислород биомаркером, так как он выделяется при фотосинтезе, в процессе питания растений (зелёные растения связывают углекислый газ в виде сахаров под действием солнечного света).
Соответственно, планета с высоким содержанием кислорода в атмосфере сразу рассматривается как биосовместимая и удобная для колонизации.
В 2021 году учёные под руководством Джошуа Криссансена-Тоттона из Калифорнийского университета в Санта-Крусе построили [[модель]], демонстрирующую три сценария, при которых планета земного типа остаётся безжизненной, несмотря на высокое содержание воды и свободного кислорода.
## Три безжизненных расклада

В первом сценарии имеем в атмосфере очень высокий уровень углекислого газа и водяного пара.
На планете развивается мощный парниковый эффект, в результате которого на поверхности планеты воды не остаётся, и планета переходит в состояние [[влажной стратосферы]], когда водяной пар в верхних слоях атмосферы постоянно бомбардируется ультрафиолетом и расщепляется на кислород и водород.
В результате водород улетучивается в космос, а в облаках сохраняется стабильно высокое содержание кислорода, фиксируемое при спектральном анализе.
Во втором сценарии планета представляет собой «[[водный мир]]» — там примерно в 10-200 раз больше воды, чем на Земле.
В таких условиях фактически невозможен существующий на Земле [[кислородный цикл]], обеспечивающий циркуляцию кислорода в атмосфере, биосфере и литосфере (по причине доминирования гидросферы).
На такой планете вряд ли может существовать привычная нам геологическая активность; вулканы должны существовать на дне океана в виде «чёрных курильщиков» и никак не будут участвовать в связывании атмосферного кислорода.
Третий сценарий — это условная «Дюна», где условия прямо противоположны «водному миру».
На экзопланете такого вида очень мало воды, менее трети от земных запасов, и часть этой влаги представляет собой водяной пар.
В таком случае ещё на этапе формирования планетарной коры значительная часть воды может оказаться на больших глубинах, в результате чего кислородный цикл на планете также не включится, а условия для влажной стратосферы, напротив, могут сложиться.
Спектральный анализ также покажет, что планета обладает атмосферой с высоким содержанием кислорода.
Все эти сценарии демонстрируют абиотические пути образования свободного кислорода, и нам ещё только предстоит разработать методы, которые позволяли бы отличать такую «ложноположительную» обитаемость планеты от реальной.
С другой стороны, высокое содержание кислорода в атмосфере, особенно в сценарии водного мира, способствует биосовместимости планеты и серьёзно упрощает её терраформирование.
## Роль кислорода в развитии жизни на Земле

В 2021 году вышло [[исследование]], авторы которого подробно рассмотрели изменение уровня кислорода на Земле в период с 2,5 миллиарда лет назад (архей) до 541 миллиона лет назад (кембрийский взрыв).
О том, как развивались события в архее, наглядно рассказано [[здесь]], я приведу таймлайн:

Именно в период от 1 до 0,5 миллиарда лет назад кислород стал важной и неотъемлемой частью земной атмосферы, и сложились условия для быстрого развития многоклеточной жизни.
Очевидно, что в протерозое океаны Земли кишели жизнью, которая в биохимическом отношении не сильно отличалась от нас (мы могли бы питаться [[вендской биотой]]).
Изучая осадочные (органические) породы той эпохи, можно оценить, сколько кислорода тогда было в атмосфере.
Протерозой охватывает около миллиарда лет, и на протяжении этой эпохи доза кислорода в атмосфере составляла от 2% до 24% от нынешней, то есть, от 0,5 до 5,5 процентов в целом.
По-видимому, мы смогли бы дышать в земной атмосфере [[не ранее чем в ордовике]], то есть, около 500 миллионов лет назад.
Современные жители Земли потребляют значительно больше кислорода (так как обладают сложным и быстрым обменом веществ).
Поэтому, если уровень кислорода в земной атмосфере упадёт ниже 19%, это уже приведёт к недомоганию и будет опасно для здоровья.
Однако и повышение уровня кислорода в атмосфере сверх 23% в долгосрочной перспективе может быть опасным.
Ниже рассмотрим некоторые нюансы атмосферы с содержанием кислорода выше и ниже 21%.
## Почему именно 21%

В настоящее время объёмная доля кислорода в земной атмосфере составляет около 21%.
Несмотря на [[небольшие вариации в общем объёме кислорода]], все млекопитающие адаптировались именно к 21% кислорода в атмосфере.
Действительно, по нормам OSHA (американского управления по охране труда) воздух считается обогащённым кислородом, когда доля O2 в атмосфере превышает 23,5%, а дефицит кислорода возникает при снижении этого уровня ниже 19,5%.
Обе ситуации потенциально опасны, но здесь я приведу таблицу, отражающую последствия дефицита кислорода:

Процент кислорода

| 

Эффект  
  
---|---  
  
20,9%

| 

Свежий воздух  
  
19,5% - 20,8%

| 

Приемлемый пониженный уровень кислорода  
  
10% - 19,4%

| 

Учащённое дыхание, сердцебиение, нарушение координации и мышления  
  
6% - 10% 

| 

Тошнота, рвота, сонливость, потеря сознания  
  
< 6% 

| 

Судороги, затруднение дыхания, сердечный приступ  
  
Опасность повышенного содержания кислорода недооценена, так как дыхание чистым кислородом при повышенном давлении — часть некоторых профессий и терапевтических методов.
Например, чистым кислородом [[дышат лётчики]], чистый кислород используется в качестве [[ингаляционной поддержки]] для недоношенных младенцев, применяется для лечения и предотвращения [[кессонной болезни]].
Тем не менее, долгосрочное дыхание чистым кислородом может приводить к [[коллапсу альвеол в лёгких]], [[отслоению сетчатки]], судорогам.
Кроме того, как известно из [[истории космонавтики]], атмосфера с высоким содержанием кислорода чрезвычайно пожароопасна.
Далее обратимся к палеоистории пожаров на Земле.
## Пожары в атмосфере с высоким и низким содержанием кислорода

История пожаров на Земле неразрывно связана с историей флоры и фотосинтеза.
Горение — это экзотермическая окислительная реакция.
Кислород вступает в такую реакцию преимущественно с неметаллами, и при этой реакции выделяется большое количество газообразных оксидов.
Оксиды по определению непригодны для дыхания, так как уже являются продуктами реакции с кислородом, а недоокисленные вещества, например моноксид углерода (угарный газ), ещё и смертельно опасны.
Растения, как и вся органическая материя, состоят преимущественно из соединений углерода и, следовательно, при горении обугливаются, а полностью сгорая — превращаются в смесь углекислого газа и водяного пара (дым), золу и пепел.
Чтобы эта реакция началась, простого присутствия кислорода недостаточно; нужна ещё температура воспламенения, для древесины составляющая около 150°C.
Именно при такой температуре тлеет древесный уголь в костре.
Для активного горения с выделением густого дыма в современной земной атмосфере температура должна быть не менее 260°C.
Таким образом, при сравнительно низком содержании кислорода в атмосфере горение может оказаться невозможным, но сложатся условия, допускающие гниение и тление.
Также на активность горения и распространение огня влияет гравитация и атмосферное давление.
Опыты по получению огня в условиях микрогравитации (на МКС) ведутся с 2008 года.
Искры свободно плавают в невесомости, а пламя приобретает не вытянутую, а округлую форму:

Логично предположить, что пожаров на Земле не было, как минимум, до выхода флоры на сушу ([[псилофиты]] стали обживаться на суше в конце силура — начале девона, то есть, около 430 миллионов лет назад).
Более древние растения, вероятно, обитали на суше ещё раньше, в ордовике, порядка 470 миллионов лет назад.
Псилофиты дали начало папоротникам, из которых в карбоне (около 345 миллионов лет назад) образовались массивные залежи каменного угля.
Само накопление каменноугольных пород (от бурого лигнита до чёрного блестящего антрацита) было возможно именно при невысоком содержании кислорода, особенно растворённого в воде, что позволяло гниющим останкам растений фоссилизироваться именно в виде угля.
Однако наряду с этими видами угля также известен фюзен — ископаемый древесный уголь.
Он отличается от каменного угля как по плотности, так и визуально, образует в нём прослойки, тем самым позволяя судить, когда на Земле начались лесные пожары.
Этому образцу фюзена 309 миллионов лет, он добыт в угольной шахте в графстве Гранди, штат Иллинойс.
В течение девонского периода на Земле на встречных курсах шли два взаимодополняющих процесса: первые леса покрывали всё большие площади суши, из-за чего возрастала вероятность их воспламенения от молний, а сами растения постепенно насыщали атмосферу свободным кислородом.
Древнейшим образцам фюзена около 400 миллионов лет и, судя по анализу этих пластов, на момент их образования доля кислорода в атмосфере составляла около 16%.
Вероятность пожара остаётся низкой в атмосфере, содержащей до 19% кислорода, на отрезке от 19% до 23% кислорода быстро растёт, а затем растёт уже медленнее.
Выход на плато происходит примерно при 30% кислорода в атмосфере.
В отложениях каменноугольного периода объёмная доля фюзена относительно общего количества угля составляет 10-20%, что указывает на масштабные и долгосрочные лесные пожары.
Одновременно нарастала эффективность фотосинтеза, что привело к значительно более сильной оксигенации атмосферы, чем сегодня.
Такие условия привели к расцвету гигантских насекомых, в особенности, стрекозообразных [[меганевр]].
Возможно, размер насекомых коррелирует с содержанием кислорода в атмосфере, поскольку у насекомых нет лёгких, а дыхание обеспечивается через разветвлённую систему трахей — трубочек, доставляющих кислород к органам и тканям.
Следовательно, чрезмерно крупные насекомые с длинными трахеями просто задохнутся, но в атмосфере с высоким содержанием кислорода членистоногие могут «вырасти» сильнее.
В триасовом периоде в атмосфере содержалось, как минимум, 26% кислорода, и эта величина могла доходить до 28%.
Далее доля кислорода постепенно снижалась и достигла современных 21% примерно в эоцене (около 50 миллионов лет назад).
## Ложноположительная кислородная атмосфера

Во Вселенной кислород — [[третий по содержанию]] химический элемент после водорода и гелия.
Соответственно, много кислорода должно содержаться в протопланетных облаках и даже в атмосфере (внешних слоях) древних звёзд, что недавно [[удалось подтвердить]] специалистам из Калифорнийского университета в Сан-Диего.
Так, молекулярный кислород (именно такой, каким мы дышим) определённо присутствует в Туманности Ориона и в атмосфере двойной звезды [[Ро Змееносца]].
Как было рассмотрено выше, поблизости от звёзд (до снеговой линии) должны быть распространены каменистые планеты с влажной стратосферой.
Влажная стратосфера на таких планетах насыщена остаточным кислородом от расщепления водяного пара ультрафиолетом.
Следовательно, на таких планетах также может формироваться озоновый слой (сплошной или «лоскутный»), не гарантирующий их обитаемости и жизнепригодности.
Однако эволюция Земли пошла по существенно иному сценарию, и абиотического кислорода в земной атмосфере практически не было и нет.
Но в заключительной части этой статьи давайте поговорим именно об абиотических (литосферных) источниках атмосферного кислорода.
В земной коре кислород занимает первое место по содержанию (около 49%).
В горных породах он связан в виде разнообразных оксидов (песок), гидроксидов (бокситы), кристаллогидратов (гипс) и других соединений.
При этом пока остаётся дискуссионным вопрос о том, какова доля кислорода в породах мантии.
Попытки смоделировать в лаборатории состав и вычислить вязкость верхних слоёв мантии предпринимались в Центре физики высоких давлений в Пекине; [[проблему исследовала]] группа учёных под руководством Янхао Лина.
В 2021 году они пришли к выводу, что при постепенном остужении жидкой магмы до 1000° C и ниже эти породы начинают отвердевать, но те образцы, которые насыщены кислородом, сохраняются в текучем состоянии, будучи даже на 100° C холоднее, чем их бескислородные аналоги.
Эти данные требуют уточнения; в особенности интересно было бы исследовать совместное воздействие свободного кислорода и свободной серы на плавкость пород (сера находится в таблице Менделеева ровно под кислородом, то есть, вероятно, может усиливать данный эффект).
Однако предварительно можно предположить, что на планете с высоким содержанием кислорода не только в атмосфере, но и в литосфере, также окажется повышено содержание серы и сернистых газов.
Атмосфера такой планеты может оказаться неприемлемо токсичной для жизни земного типа, а также «пасмурной», серьёзно затрудняющей фотосинтез.
Более того, вышеописанный эффект повышения текучести мантии в присутствии избыточного кислорода должен приводить к активному вулканизму, в том числе, такого разломного типа, какой известен по [[извержению вулкана Лаки]] в Исландии в 1783-1784 годах.
Потенциально возможен такой геохимический состав верхней мантии, при котором вулканы наполняли бы атмосферу не только сернистыми газами, но и заметными объёмами свободного кислорода, но сама планета при этом оставалась бы безводной и бионесовместимой.
## Какой же мир мы ищем

Приходится признать, что мы вынуждены предъявлять целый комплекс требований к потенциально обитаемым планетам, которые могли бы попытаться колонизировать.
Нам нужна планета с плотной атмосферой и настолько высоким содержанием кислорода, который обеспечивал бы ровный озоновый слой и защищал нас от жёсткого ультрафиолета.
В то же время, те миры, где кислород имеет абиотическое происхождение, нас вряд ли привлекут, так как в долгосрочной перспективе мы не сможем пользоваться в них многими нашими технологиями, сталкиваясь с опасностью неконтролируемых пожаров, либо столкнёмся с гремучей смесью кислорода, серы и вулканизма.
Особенно обманчив в данном случае спектральный анализ верхних слоёв экзопланетарных облаков: в погоне за водно-кислородным миром мы можем прибыть на умирающую безводную планету в состоянии влажной стратосферы.
При этом важно сознавать, что, тогда как для выживания человека требуется не менее 19% кислорода в атмосфере экзопланеты, простейшая флора могла бы обойтись всего 0,5% кислорода, [[растворёнными в тёплой воде]].
Деликатное терраформирование, вероятно, требует отталкиваться от минимального количества кислорода и парниковых газов, объём которых затем может быть доведён до комфортного.
Остаётся открытым вопрос, научимся ли мы производить такие метаморфозы за сроки, сопоставимые с человеческой жизнью.Вредные заблуждения о нанометрах.
Или почему наличие в России доступа только к 90нм – это катастрофа

Уходящий 2022-ой год, стал, безусловно, межевым для отечественной микроэлектроники.
Введенные санкции лишили российские дизайн-центры доступа к заводам по производству разрабатываемой ими продукции, в первую очередь, к мощностям флагмана отрасли в лице тайваньской компании TSMC.
Фактически, это означает, что на данный момент в России становится невозможным производить сколь-либо современную кремниевую микроэлектронику, особенно в части высокопроизводительных решений.
Краткий профессиональный разбор ситуации с обзором наших текущих возможностей ещё в марте этого года [[сделал]] уважаемый [[@CorneliusAgrippa]].
Если резюмировать – на данный момент Россия имеет возможность промышленно производить чипы по технологии 180 нм на заводе Микрон, с перспективой наладить 90 нм в ближайшее время (правительство поставило задачу [[сделать]] это до конца 2022-го года).
Создание на имеющейся на Микроне линии промышленной технологии на 65 нм и ниже фактически невозможно.
Причина в том, что завод Микрон работает на пластинах диаметра 200 мм, а технология производства на 65 нм сопровождалась параллельным переходом на пластины диаметром 300 мм.
Поэтому, для такого перехода требуется, по сути, постройка нового завода, хотя имеющееся на Микроне литографическое оборудование потенциально позволяет создание 65 нм техпроцесса.
В то же время в публичном пространстве постоянно появлялись публикации, которые пытались представить сложившуюся ситуацию в достаточно розовых тонах, начиная от программных заявлений нового руководителя РАН (разбор [[тут]]) до откровенной идиотии в виде [[бравурных фантазий]] исполнительного директора консорциума РосСХД.
Причём данные заявления выходили не в каких-то жёлтых СМИ или частных каналах блогеров, а во вполне респектабельных изданиях.
Такого рода информационные заряды (но не только они, конечно же) приводят к тому, что в обществе циркулирует большое количество заблуждений относительно реального масштаба проблем в отечественной индустрии микроэлектроники.
В данной статье я пройдусь по тем основным мифам, которые регулярно всплывают в информационном пространстве и вводят в заблуждение людей, не столь глубоко погруженных в вопрос.
## Закон Мура давно умер, современные нанометры – лишь пиар!
Данный тезис регулярно всплывает в различных обсуждениях, но чтобы понять, что закон Мура до сих пор работает, достаточно просто взглянуть на данный график:

Дело в том, что люди зачастую путают закон Мура с [[Масштабированием Деннарда]].
Последнее действительно перестало работать примерно в середине 2000х, что в том числе привело к резкому замедлению роста частоты процессоров при переходе на более современный техпроцесс.
Но данный факт не означает того, что производительность микропроцессоров перестала расти (об этом ниже).
Что касается «нанометров» - то тут надо понимать, что закон Мура не говорит о размере транзисторов, а лишь о количестве транзисторов на единицу площади.
И то, что в современных техпроцессах «размер» транзистора действительно не соответствует заявленным 7-5-3 нм, не отменяет того, что плотность транзисторов продолжает расти в соответствии с законом Мура.
И это даёт существенные преимущества при разработке чипов на более совершенных нанометрах

## Кремний закончился, мы достигли предела!
Разговоры о пределе кремниевой микроэлектроники я помню ещё начиная где-то с 90 нм.
Но в итоге, в 2022-ом году компании Samsung и TSMC запускают производство по 3 нм техпроцессу.
Вот слайд с презентации от IMEC (наверное, ведущего в мире научно-исследовательского центра в области разработки технологий по созданию «тонких» нанометров) :

Как видно, до 2036-го года смерть кремниевой микроэлектроники не предвидится и к тому времени планирует достичь техпроцесса А2 (т.е.
0.2 нм).
Интересующимся, чуть подробнее можно почитать здесь: [[Imec Presents Sub-1nm Process and Transistor Roadmap Until 2036: From Nanometers to the Angstrom Era]].
## Львиная доля чипов делается по техпроцессу 90 нм и выше!
Тонкие нанометры нужны только в мобильных телефонах, а в остальных применениях вполне достаточно и 90 нм.
Данный тезис, наверное, является одним из основных фиговых листков, которым не очень компетентные (или очень предвзятые) деятели пытаются прикрыть масштаб проблемы сложившейся ситуации.
Для начала разберёмся с «львиной долей» и просто посмотрим на следующий график (взято [[отсюда]]):

Он показывает распределение, какое количество пластин разного размера используется для производства чипов (нормировано в эквиваленте 200 мм пластин).
Это распределение нам полезно тем, что, как мы помним, пластины 300 мм в основном используются для 65 нм и ниже и мы можем примерно оценить долю производства на 90+ нм.
Примерно [[схожую картину]] рисует нам распределение по установленным производственным мощностям в зависимости от нанометров: 

Таким образом можно сделать вывод, что на данный момент порядка ~70% чипов производится на техпроцессах не хуже 65 нм.
Ещё ~10% приходится на 90-130 нм, и лишь оставшиеся ~20% на 180+ нм.
Теперь что касается того, где нужны тонкие нанометры и какие преимущества они дают.
В табличках ниже я собрал примерную статистику о характеристиках и производительности процессоров Intel и видеопроцессоров/GPGPU от компании Nvidia.
За ориентир брались близкие к топовым решения, чтобы было понятно, какой уровень производительности можно достичь на данном техпроцессе.
Производительность процессоров Intel на бенчмарке Spec2006.
В случае отсутствия результатов на сайте spec.org, значения получены аппроксимацией результатов на тесте CPUMark (для Pentium III) или Spec2017 (для Core i9-11900K и Core i9-12900K):

Node (Intel)

| 

Year

| 

Name

| 

CPU clock, GHz

| 

Transistors, mln

| 

Die size, mm^2

| 

Cores

| 

SpecInt 2006,1T

| 

SpecFP 2006,1T  
  
---|---|---|---|---|---|---|---|---  
  
180 nm

| 

2000

| 

Pentium III (Coppermine)

| 

1.1

| 

29

| 

106 

| 

1

| 

5

| 

5  
  
90 nm

| 

2005

| 

Pentium 4 processor 670 

| 

3.8

| 

169

| 

135

| 

1

| 

12.2

| 

11.5  
  
65 nm 

| 

2007

| 

Core 2 Duo E6850 

| 

3.0

| 

291

| 

143

| 

2

| 

20.2

| 

18.7  
  
45 nm

| 

2009

| 

Core i7-960 

| 

3.5

| 

731

| 

263

| 

4

| 

36.3

| 

41.9  
  
32 nm

| 

2011

| 

Core i7-2600K

| 

3.8

| 

1160

| 

216

| 

4

| 

47.3

| 

55.0  
  
22 nm 

| 

2014 

| 

Core i7-4790K

| 

4.4

| 

1400

| 

177

| 

4

| 

65.4

| 

77.7  
  
14 nm

| 

2015

| 

Core i7-6700K

| 

4.2

| 

1750

| 

122

| 

4

| 

70.7

| 

94.8  
  
14 nm 

| 

2021

| 

Core i9-11900K

| 

5.3

| 

~6000

| 

276

| 

8

| 

82.3

| 

183.2  
  
10 nm (Intel7)

| 

2021

| 

Core i9-12900K P-core

| 

5.2

| 

~8000 

| 

215

| 

8+8

| 

97.5

| 

220.0  
  
Из вышеприведенных цифр видно, что несмотря на то, что начиная с 90 нм рост частоты резко замедлился (а иногда даже откатывался немного назад), производительность одного ядра процессоров Intel неизменно росла и для последних моделей на техпроцессе Intel 7 составила ~8x для целочисленных задач и ~19x для плавающих по сравнению с Pentium 4 на 90 нм.
Если же учитывать различие в количестве ядер на чипе, то разница вырастет ещё на порядок.
Теперь производительность видеопроцессоров/GPGPU от компании Nvidia: 

Node (TSMC)

| 

Year

| 

Name

| 

GPU clock, MHz

| 

Transistors, mln

| 

Die size, mm^2

| 

Pixel Rate, GP/s

| 

Texture Rate, GT/s

| 

FP32, GFlops

| 

FP64, GFlops  
  
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---  
  
180 nm

| 

2000

| 

GeForce2 MX 400

| 

200

| 

20

| 

64

| 

0.4

| 

0.8

| 

|   
  
90 nm

| 

2006

| 

GeForce 7900 GTO

| 

650

| 

278

| 

196

| 

10.4 

| 

15.6

| 

|   
  
65 nm

| 

2008

| 

GeForce GTX 280

| 

602

| 

1400 

| 

576

| 

19.6

| 

48.16

| 

622

| 

78  
  
40 nm

| 

2010

| 

GeForce GTX 580

| 

772

| 

3000

| 

520

| 

37.05

| 

49.1

| 

1581

| 

198  
  
28 nm

| 

2015

| 

GTX TITAN X

| 

1089

| 

8000

| 

601

| 

104.5

| 

209.1

| 

6691

| 

209  
  
16 nm

| 

2017

| 

GTX 1080 Ti

| 

1582

| 

11800

| 

471

| 

139.2

| 

354.4

| 

11340

| 

354  
  
12 nm

| 

2018

| 

TITAN RTX

| 

1770

| 

18600

| 

754

| 

169.9

| 

509.8

| 

16312

| 

510  
  
4 nm

| 

2022

| 

GeForce RTX 4090

| 

2520

| 

76300

| 

608

| 

443.5

| 

1290

| 

82580

| 

1290  
  
Здесь наблюдается ещё более драматичная картина.
Если усреднить различные характеристики, то можно говорить о преимуществе на 2 порядка самых современных моделей по сравнению с 90 нм версиями.
И это без учёта наличия новых функциональных возможностей по поддержке AI-вычислений, Ray Tracing’a и т.д.
Как видим, «тонкие» нанометры дают преимущества далеко не только для создания мобильных процессоров.
## Топовые процессоры не нужны – это лишь маркетинг!
Парадоксально, но многие всерьёз считают, что более производительные процессоры не особо-то и нужны.
Безусловно, для секретарш, коротающих свой рабочий день за раскладкой косынки, это утверждение может быть вполне верно.
Но, к сожалению, есть огромное количество применений микроэлектроники, где это совершенно не так.
Давайте обзорно пройдёмся по некоторым из тех применений микропроцессоров, где производительность существенно важна, и к чему приведёт гипотетический переход с современной техники на процессоры, разработанные по технологии 90 нм.
Десктопы/ноутбуки:

   Банальный сёрфинг по современному интернету требует приличной производительности процессоров.
Если web-страницы будут загружаться не условных 5 секунд, а порядка 1 минуты, можете сами посчитать, на сколько это снизит производительность рабочего процесса

   Разработчикам ПО придётся ждать сборку своих проектов на порядок дольше.
Что соответствующе увеличит сроки разработки

   Пострадают все пользователи сложного специализированного, инженерного, математического ПО, программ 3D-моделирования и т.д.
Современные соцсети, видео, онлайн конференции станут малопригодными к использованию (хотя в этом кто-то увидит определённые плюсы)

   Собственно, практически любые действия, которые раньше занимали незаметные 2-3 секунды на компьютере, теперь будут исполняться десятки секунд, или даже минуты




Сервера:

Здесь ситуация ещё более критическая:

   Базы данных снизят свою производительность на порядок, что как минимум потребует пропорционально увеличить количество используемых машин

   Аналогичная ситуация для всего хостинга сайтов, видео, аудио и т.д.
Собственно, все сложные, оптимизированные и высоконагруженные системы, являющиеся основой цифровизации, требуют максимальной производительности и также потребуют кратного увеличения мощностей с неизбежной потерей качества сервисов по многим аспектам

   Системы тестирования/разработки как ПО, так и любых промышленных изделий, завязанные на использование серверных мощностей, пострадают таким же образом

   Про отрасль суперкомпьютеров со всякими критически важными обсчётами можно будет забыть, т.к.
время работы алгоритмов вырастет катастрофически

   Big data, AI, 5G – все эти абревиатуры требуют максимально возможной производительности.
Собственно, цифры роста производительности для решений от Nvidia выше, как раз во многом и есть отображение прогресса в данных отраслях.
Как можно видеть, отсутствие доступа к современным процессорам бьёт в первую очередь по возможности проведения передовых научно-технических исследований, созданию высокотехнологичных производств/изделий, и построению развитой экономики, способной эти самые исследования и производства обеспечить.
Несложно догадаться, к чему приведёт такая ситуация на длинной дистанции.
И поэтому неудивительно, что санкции и ограничения, вводимые Западом против России/Китая, нацелены в первую очередь на передовые техпроцессы.
## Отставание в нанометрах можно нивелировать оптимизацией софта.
Ведь у нас самые лучшие программисты в мире!
Они этим и займутся.
Этот забавный аргумент мне доводилось слышать из уст даже вполне себе технических специалистов, которых сложно заподозрить в предвзятости.
Во-первых, данный аргумент страдает очевидным логическим изъяном – если вы смогли оптимизировать ПО для медленного процессора на толстых нанометрах, вполне очевидно, что данный софт также станет работать быстрее и на более современном процессоре.
Т.е.
отставание таким образом вы никак не сократите.
Безусловно, есть сложные микроархитектурные особенности чипов, которые позволяют данному правилу иногда не соблюдаться, но это как раз те самые исключения, которые подтверждают правило.
Во-вторых, те участки кода, которые активно работают на железе и занимают основную долю процессорной нагрузки – как раз в основном оптимизированы очень хорошо.
Зрелые языки программирования, такие как C/C++, Python, Java, Javascript, C# и т.д.
имеют крайне развитую экосистему библиотек, которая оптимизировалась десятилетиями (а зачастую именно в библиотеках мы проводим большую часть времени работы).
Улучшить там что-то даже на проценты – уже задача не из лёгких.
Аналогичная ситуация для основополагающего для современной ИТ-инфраструктуры ПО в виде операционных систем, компиляторов, баз данных, виртуальных машин, различного рода серверных движков, работающих в крупных датацентрах – это ПО оптимизировалось годами самыми топовыми экспертами в данных областях.
Рассчитывать на радикальную оптимизацию чего-либо там – крайне наивно.
Безусловно, есть кривые архитектуры и плохо написанный код, нерадивые программисты и ленивые сисадмины.
Но как правило, это в основном относится как раз к тому софту, скорость работы которого не особо важна, и именно поэтому потребности в его оптимизации не возникало.
Там же, где производительность была важна – ПО скорее всего будет вполне прилично оптимизировано.
И в третьих, не стоит забывать, что оптимизация кода, тем более на уровне алгоритмов или рефакторинга архитектуры – задача, посильная достаточно узкому кругу программистов.
Учитывая, что прямо в данный момент у нас стоит задача по банальному замещению огромного количества ПО (под что уже требуется большое количество разработчиков), проводить массовую оптимизацию всего стэка существующего ПО абсолютно нереалистично.
Под это не хватит никаких ресурсов, даже если вся страна пойдёт в программисты.
## В военке и космосе тонкие нанометры не нужны, 90 нм вполне достаточно!
Наверное, одно из самых распространённых заблуждений.
По всей видимости, его основой является обывательское представление о том, что «чем толще, тем надёжнее» и «ракеты и в СССР отлично летали».
Про радиационно стойкие микросхемы для космоса на хабре уже не раз были разборы от людей, понимающих в вопросе куда глубже, например, вот [[статья]] от [[@amartology]] а вот [[статья]] от [[@BarsMonster]] Там, на мой взгляд, достаточно подробно разобран миф о необходимости «толстых» нанометров в «космических» чипах.
Если вкратце – то тонкие нанометры, в общем-то, в космосе также нужны, как и на Земле.
А вот про военную тематику поговорим немного подробнее.
В целом, всю историю человечества военные разработки всегда были на передовой прогресса и зачастую множество технологий сначала проходили путь апробации в военной сфере, и лишь потом доходили до гражданского рынка.
Микроэлектроника тут совсем не исключение – люди в погонах всегда были первыми потребителями самых передовых разработок в отрасли.
Так было и в США, так было и в СССР.
Каким образом размышляют люди, утверждающие, что на 90 нм прогресс в военной сфере должен был остановиться – для меня совершенная загадка.
Ведь достаточно взглянуть на современную номенклатуру вооружений – сложные системы ПВО, связи, РЭБ, напичканные электроникой самолёты, корабли, подводные лодки – всё это, вполне очевидно, требует серьёзных вычислительных мощностей.
И проигрыш оппоненту долей секунды может быть фатальным в этой гонке.
Вот [[последние новости]], согласно которым US Department of Defense (то бишь министерство обороны США) стало первым заказчиком на новой строящейся фабрике Intel, планирующей производить чипы по техпроцессу A18 (т.е.
1.8 нм):

> The U.S.
Department of Defense (DoD) is Intel Foundry Services’ (IFS’s) “No.
1” customer, IFS president Randhir Thakur told EE Times, noting that IFS plans to be part of the DoD state-of-the-art heterogeneous integrated packaging (SHIP) program.
That program will necessitate deep knowledge of gate-all-around (GAA) technology facilitating high-transistor–density 3D chips.
> 
> Intel’s new foundry unit has an initial $250 million contract with the DoD to provide chip design and development.
The next step, for a much larger and unnamed dollar figure, will include manufacturing if IFS can meet certain national security criteria, Thakur said in an interview on the sidelines of Intel’s latest fab project in Columbus, Ohio.
Особенное беспокойство здесь должен вызывать тот колоссальный прогресс, который был достигнут в области искусственного интеллекта за последнее десятилетие.
Он во многом связан именно с развитием техпроцессов производства чипов, вышеприведённая табличка роста производительности чипов от Nvidia как раз и отображает произошедший рывок.
Производительность специализированных AI-процессоров, в силу особенности их вычислений, достаточно хорошо масштабируется к количеству транзисторов, которых можно разместить на чипе.
Поэтому, при прочих равных, AI-процессор, произведённый по 90 нм техпроцессу, будет уступать его А18 собрату примерно в 2500 раз.
Я думаю, никто не возьмётся спорить, что такой разрыв в характеристиках в разрезе военного применения может привести к катастрофическим последствиям.
Показательно, что введённые недавно США санкции против Китая нацелены как раз на ограничение возможности создания именно передовых AI-чипов, в области чего у Поднебесной наметились большие успехи в последние годы.
Желающие изучить вопрос более подробно могут почитать [[здесь]].
Резюмируя – имеющиеся в России производственные мощности в части микроэлектроники являются, со всей очевидностью, устаревшими, и не могут обеспечить базовые потребности страны ни в гражданском, ни в военном секторах.
Это необходимо чётко осознать и озвучить, а не рассказывать сказки про «достаточно и 90нм».Почему увольняют самых опытных?
Потому что они слишком умные.
Тейлоризм 21-го века

Опытный и талантливый сотрудник — носитель знаний и опыта.
На него полагаются коллеги, он выполняет в десять раз больше работы, чем джун.
Казалось бы, руководство должно молиться на такого разработчика.
Но нет, к нему не испытывают особой благодарности и зачастую [[рады от него избавиться]].
Почему так происходит?
Наверное, опытный и авторитетный специалист в подчинении не нравится менеджерам.
Ведь они сами таким авторитетом не обладают.
«Рок-звезда» среди разработчиков не нравится и руководству, которое теряет нити управления компанией, наблюдая человека намного умнее и талантливее себя.
Они боятся и терпят его только до тех пор, пока на нём всё держится.
Эгоцентричному менеджеру не хочется иметь в подчинении специалиста, который на голову выше его по интеллекту и способностям.
«Рок-звезда» унижает окружающих самим фактом своего существования, а менеджеров ставит на место, метко комментируя результаты их глупых инициатив, тимбилдингов и планёрок.
Он ведь сам не боится увольнения, потому что его с руками оторвёт любая компания конкурентов.
В итоге складывается ситуация, что с одной стороны находится умнейший специалист, который не боится увольнения.
А с другой — группа посредственных управленцев, которым эта «звезда» как кость в горле.
Финал немного предсказуем.
Если смотреть в суть, то проблема не в конкретном человеке.
Проблема с любым опытным сотрудником, который проработал в компании достаточно долгое время.
С каждым годом у компании всё больше причин его уволить, взяв на замену молодого.
## ▍ Текучка кадров как бизнес-модель

  
Почему фирме выгодна текучка кадров?
Причин как минимум две:  
  


   Новые сотрудники дешевле, чем старые.
Стажёры на испытательном сроке вообще работают практически бесплатно.
Джуниоров кормят обещаниями.
В первые годы они плохо понимают суть аферы и не умеют отстаивать свои права.
Так что в идеале можно просто увольнять стажёров после испытательного срока и нанимать новых, что полностью совпадает с дегуманизирующими принципами тейлоризма (о нём см.
[[ниже]]).
Сохранение контроля.
Как говорилось выше, опытные сотрудники становятся носителями знаний и авторитета, со всеми вытекающими последствиями.
Представьте, что менеджер спускает сверху вниз очередное дурацкое распоряжение или директиву, план работ, распорядок дня или график планёрок.
Если в коллективе присутствует авторитетный опытный сотрудник, то он может высказать своё отношение к этой глупой инициативе, а остальной коллектив может к нему прислушаться.
Что мы получаем в результате?
Вместо дисциплинированной команды у нас немотивированный коллектив и токсичная атмосфера, в которой менеджер чувствует себя крайне неуютно.
Естественно, виновным в такой ситуации будет назначен опытный сотрудник.
В глазах руководства «звёздный» сотрудник перестаёт соответствовать корпоративной культуре, хотя по факту именно он — последний носитель того прежнего, истинного духа компании, который будет безвозвратно утрачен после его ухода.
На примере даже крупных корпораций мы видим, как корпоративный дух необратимо меняется после ухода от дел ключевых опытных руководителей, культовых персон.
Их потеря невосполнима, а компания уже никогда не станет прежней.
По сути, её можно переименовывать… Это уже не та компания.
| Ключевой человек, носитель духа компании  
---|---  
Apple | Стив Джобс, Стив Возняк  
Google | Сергей Брин, Ларри Пейдж  
Яндекс | Илья Сегалович  
  
То же самое со старыми сотрудниками, ветеранами фирмы.
С их уходом что-то необратимо теряется…  
  


## ▍ Проблема «звезды»

  
Со временем на самых опытных сотрудников автоматически возлагается всё больше ответственности.
Окружающие смотрят на них как на авторитетов и носителей неких «сакральных знаний» о бизнес-процессах и продуктах компании.
Они вольно или невольно становятся «звёздами».
У руководства есть несколько вариантов, как решить проблему, например:  
  


   Повысить опытного сотрудника, расширить его полномочия с повышением зарплаты.
Но не факт, что тот сам этого хочет.
Например, это талантливый разработчик, которому интересно программирование, а заниматься менеджментом ему не интересно.
Изолировать его, чтобы он не влиял на рабочую атмосферу.
Например, перевести на индивидуальные проекты, свести коммуникации к минимуму.
Уволить (или выжить) с работы.
И вот последний вариант самый распространённый.
Повсюду мы видим, как хороших, талантливых, активных сотрудников просто увольняют или выживают с работы, потому что они осмеливаются вступить в конфликт с начальством или по другой причине.
Компания действует как рабочий коллектив, то есть «корпоративное существо», которое отторгает от себя ярких личностей.
А практически любой сотрудник со стажем, по мере накопления опыта и знаний, начинает представлять проблему.
Приведём отрывок из менеджерской статьи [[«Проблемные личности среди разработчиков»]].
Среди дюжины «проблемных личностей» упомянут тип [[«рок-звезда»]].
Это крайне квалифицированный разработчик, который выполняет работу за десятерых.
И да, он тоже считается проблемным:  
  


> Разработчик настолько талантлив, настолько продуктивен, настолько важен, что если он уйдёт, весь проект рухнет.
>    
>  Характеристика  
>    
> 
> 
>    Может мутировать в [[захватчика заложников]] и [[примадонну]].
> 
>    Опасен в сочетании с менеджером типа [[оптимист]].
> 
>    Возможность исправления: нет.
> 
>    Опасность для проекта: чрезвычайно высокая.
> 
  
>  Проблема  
>    
>  В софтверной индустрии термин «рок-звезда» часто используется рекрутерами, которые пытаются привлечь разработчиков, раздувая их эго, то есть «мы ищем нескольких разработчиков рок-звёзд».
Настоящих же рок-звёзд найти сложно, так как они идеальные программисты:  
>    
> 
> 
>    Нет проблемы, которую они не могут решить (и быстро).
> 
>    Они работают всю ночь, чтобы успеть к дедлайну.
> 
>    В их коде практически нет багов или любые баги быстро устраняются.
> 
>    Они берут на себя самые сложные части проекта.
> 
>    Их обычно очень любят коллеги.
> 
  
>  К сожалению, однажды нанятые, они становятся незаменимыми в проекте.
>    
>  Может доходить до того, что они отнимают работу у более медленных разработчиков, чтобы уложиться в срок — ко всеобщему облегчению.
Если проект окажется в затруднительном положении, они спасут ситуацию.
Если случается что-то драматическое и неожиданное, они знают, что делать.
>    
>  Поэтому складывается ситуация, что существует некто незаменимый для вашего проекта, которого хочет переманить каждая вторая компания.
Если они это сделают, то проект сорвётся.
Классический случай, когда слишком много яиц кладутся в одну корзину.
>    
>  Для рок-звезды нет «решения».
В конце концов, только глупец захочет «исправлять» его, поскольку он является вашим самым продуктивным разработчиком на сегодняшний день.
Всё, что вы можете сделать, это смягчить ущерб, создав вокруг команду, которая сможет эффективно функционировать в случае его ухода.
Скорее всего, вам понадобится несколько разработчиков, чтобы заменить производительность одной рок-звезды, но вы хотя бы сможете пережить его уход.
>    
>  Есть шанс, что с внезапным уходом рок-звезды другие разработчики начнут действовать.
Но, скорее всего, они настолько его любят, что последуют за ним в новую компанию.
Из статьи следует, что самые лучшие разработчики, которые выделяются из серой массы — чуть ли не главная угроза для компании.
И это вполне логично с точки зрения менеджера, который написал эту статью.
Для него идеальный разработчик — это безмолвный робот, который чётко и в срок закрывает поставленные таски, не выпячиваясь, и даже имя его никто не помнит.
Вот менеджерский идеал.
Можно вспомнить ещё одну громкую статью, которая набрала массу положительных оценок на Medium (вероятно, среди таких же коллег-менеджеров): [[«Мы уволили самого талантливого сотрудника.
Это лучшее решение, которое мы когда-либо делали»]].
Автор описывает проблемного сотрудника под вымышленным именем «Рик», намекая на главного героя известного мультсериала, сумасшедшего гения.
Рик — тоже местный талант с огромным количеством знаний в предметной области, он входит в состав ключевых разработчиков продукта.
Человек был крайне талантлив и обладал таким количеством знаний, что решал все сложные вопросы в компании.
При возникновении проблем все сотрудники сразу шли к нему.
В результате в компании сама собой возникла реальная зависимость от одного человека, который даже перестал посещать планёрки (!), потому что у него было слишком много работы.
Парень работал по 12 часов в день, без выходных, и это продолжалось два года.
Заваленный техническими проблемами, Рик даже не подчинялся руководству, за что и поплатился:  
  


  
Это типичная менеджерская позиция, которую по полочкам разбирают в статье с контраргументами [[«Вы уволили самого талантливого сотрудника.
Надеюсь, теперь вы довольны»]] ([[перевод на Хабре]]):  
  


> Статья не указывает конкретно, что руководство сделало или не сделало после появления сложностей, но судя по тону, оно продолжало вешать проблемы на Рика.
Это вело к повышению давления.
В то же время они не разрешали или не советовали Рику взять время для отдыха, чтобы восстановиться и/или перераспределить нагрузку.
>    
>  Вместо этого они загоняли Рика как лошадь, выжимая из него весь талант и способности, а когда его работу посчитали вредной, вышибли пинком под задницу во благо производительности компании.
Как смело!
Как героично!
## ▍ Как реализуется текучка кадров

  
Итак, мы выяснили, что текучка кадров выгодна компании.
Осталось определить, как она внедряется на практике.
Людей заманивают бонусами и опционами, но не дают их: чтобы получить бонус или опцион, нужно отработать несколько лет, но человека специально увольняют раньше.
Программа стажировок, после которой с интернами прощаются.
Можно для вида оставлять 1–2% самых талантливых стажёров, создавая видимость трудоустройства.
Сокращения штата якобы из-за кризиса.
Уменьшение зарплаты или отказ от ежегодной индексации зарплаты на уровне инфляции (10%), что аналогично её сокращению де-факто.
Это мягкая мера по выталкиванию старых сотрудников из компании, принуждение к увольнению по собственному желанию.
Жёсткий график работы, штрафы за опоздания, соблюдение KPI и рабочих показателей, постоянный мониторинг и потогонка.
Идея в том, чтобы выжать из человека максимальную производительность труда на короткой дистанции, а затем заменить его свежим.
Система работает годами, тому есть многочисленные примеры.
Поэтому налажен чёткий конвейер по увольнению старых сотрудников и найму новых.
Этому феномену даже дали название [[амазонификация]], потому что Amazon с [[годовым показателем текучки кадров 111%]] первой наладила такой круговорот рабочей силы и доказала его успешность для бизнеса, а основатель компании Джефф Безос стал самым богатым человеком в мире (пока не развёлся).
На своих фабриках Amazon совместила два производственных подхода, изобретённых в 20-м веке: тейлоризм и конвейер.
[[Тейлоризм]] или «научное управление» — дегуманизирующая система работы на фабрике, изобретённая инженером-механиком Фредериком Тейлором.
Система разбивает сложное производство на маленькие повторяющиеся задачи.
В производство вводятся менеджеры — эксперты, ответственные за выработку наилучшего способа выполнения этих задач, а к рабочим относятся как к абсолютно бездумным, заменяемым винтикам.
«Amazon — это пример ультра-тейлоризированной компании», — [[говорит]] Нельсон Лихтенштейн (Nelson Lichtenstein), директор Центра изучения работы, труда и демократии при Калифорнийском университете в Санта-Барбаре.
Конвейер (движущаяся сборочная линия) впервые массово внедрили на автомобильных заводах Форда.
Инновация увеличила монотонность работы и темп, а также текучку кадров.
В 1914 году Форду пришлось почти удвоить дневную зарплату до $5 в попытке остановить отток рабочей силы.
К сожалению, в 21-м веке тейлоризм снова входит в моду, а его элементы (разбиение задач на маленькие части, которые может выполнить кто угодно; внедрение менеджеров) заметно во многих компаниях IT.
## ▍ Ресурсное отношение к людям

  
В целом, это отражает общее для современного бизнеса ресурсное отношение к людям как к бездушным заменяемым работникам, «трудовому ресурсу», а не индивидуальностям.
Отсюда и типичная схема: получить максимум пользы от человека и заменить его новым.
Про бывших сотрудников никто никогда не вспоминает, сколько бы пользы они не принесли компании в прошлом.
Если бы не законодательные ограничения, то практически любой бизнес предлагал бы сотрудникам работать по 8, 10, 12 часов в день без выходных и отпусков.
Любая коммерческая компания при капитализме ориентирована на получение максимальной прибыли, а не на то, чтобы делать хорошие дела и помогать людям.
Как говорится, бизнес — это не благотворительность.
Поэтому так важно для сотрудника защищать свои права и понимать, что работодатель руководствуется собственными интересами, которые в большинстве случаев противоречат интересам человека.
> [[Пол-лимона подарков от RUVDS.
Отвечай на вопросы и получай призы 🍋]]Активационные функции нейросетей для решения задач прогнозирования энергетических нагрузок

Научная группа из Московского Энергетического Института провела исследование о наиболее распространённых методах и способах применения нейросетевого программного обеспечения в области прогнозирования нагрузок нагрузок на энерговырабатывающие объекты.
Первые работы по методам прогнозирования нагрузок энергетических систем появились на рубеже в четрвой четверти ХХ‑го века.
Основной недостаток регрессионных моделей и моделей на основе временных рядов, в основе которых лежат статистические методы, состоит в небольшой степени детализации прогнозируемых энергосистем.
С развитием вычислительных мощностей компьютерной техники в решении задач прогнозирования энергетических нагрузок стали применяться модели на основе искусственных нейронных сетей (ИНС).
Сначала это были экспертные системы с использованием нечетких множеств, так называемые Fuzzy Expert Systems.
Последующее развитие привело к появлению гибридных систем (экспертная система и нейронная сеть) и нейронные сети с нечеткой логикой — Fuzzy Neural Networks (FNN).
Подобные подходы являются перспективными, что обусловлено возможностью построения модели объекта без подробного его описания при одновременной достаточной адекватности модели.
Анализ также позволяет выявить факторы, наиболее влияющие на энергопотребление объекта, получить их весовое участие в процессе энергопотребления и рассчитать вероятностные характеристики, соответствующие различным явлениям.
## Почему применение нейронных сетей лучше классических методов?
Существующие аналитические и статистические методы (в т.ч.
метод нечеткого множества) в данном случае являются менее эффективными, т.к.
с их помощью не всегда возможно описать накопленный массив нецифровой статистической информации.
Эволюционный метод, основанный методе фильтра Винера, методе искусственных нейронных сетей, генетическом алгоритме и т.
д., обладает преимуществом самостоятельного поиска оптимального решения, где в качестве критерия оптимальности используется минимизация ошибки прогнозирования.
Ещё одно преимущество ИНС состоит в отказе от допущения распределения флуктуаций характеристик энергосистем по нормальному распределению случайного процесса.
Существенным преимуществом является возможность создания набора решений в виде подсистем, полученных с применением тензорно‑топологического метода Г.
Крона.
Решения, найденные для отдельных подсистем, могут сохраняться и затем использоваться для определения решений более сложных ЭСиК, содержащих эти подсистемы, соединенные самым разнообразным образом.
Множество решений, например, при наличии двух свободных параметров, может быть представлено в виде выпуклого многогранника в трёхмерном пространстве.
Процесс решения задачи будет выглядеть как последовательный переход от одной вершины многогранника к другой, получаемое на каждом шаге значение целевой функции будет приближаться к оптимальному.
Графическое представление решения оптимизационной задачи 

При этом принимаются допущения:

   математические модели отдельных установок и вводимые ограничения всегда линейны;

   все переменные неотрицательны;

   изменения по шкале времени характеристик установок, связанные с запуском, остановкой и переходными режимами, не учитываются, т.к.
переходные режимы занимают малую долю от времени работы установок;

   малые изменения характеристик установок в результате изменения режима их работы не учитываются, т.к.
влияние этих изменений на общую эффективность работы системы полагается незначительным.
## А по сути вопроса что?
Наибольшее применение для оперативного и краткосрочного прогнозирования нагрузок получили искусственные нейронные сети.
Под искусственной нейронной сетью понимается совокупность нейронных элементов и связей между ними.
ИНС состоит из формальных нейронов, выполняющих нелинейное преобразование произведений входных сигналов на коэффициенты веса, просуммированных по всем сигналам:

где X – вектор входного сигнала, W – вектор весов; F – оператор нелинейного преобразования.
Аппарат ИНС не накладывает никаких требований на процедуру прогнозирования, но предполагает экспертное задание параметров объекта.
Важно, чтобы параметры сети не опирались на одни те же исходные факторы, т.к.
это приводит к переобучению сети.
Кроме того, при изменении поведения потребления нагрузки, наступлении разладки, ошибка прогнозирования нейронной сети, обученной на предыдущих данных временного ряда, значительно возрастает и зачастую превышает допустимые значения.
Для прогнозирования энергопотребления объектов среднего и крупного масштаба целесообразным для прогнозирования ТЭР является использование многослойных ИНС на основании сетей Элмана; с прямым или каскадным распределением, с задержкой по времени и пр.
Для эмуляции ИНС на обычном компьютере используются программы‑имитаторы — нейропакеты, например, NeuroPro.
Обучение нейронной сети в программе NeuroPro производится по принципу двойственного функционирования с применением одного из следующих методов оптимизации: градиентного спуска; модифицированного ParTan‑метода; метода сопряжённых градиентов.
Считается, что для решения большинства задач в различных отраслях науки и техники достаточно использование двухслойной персептронной сети с одним скрытым слоем и сигмоидальной функцией активации.
Однако, ИНС c прямым распределением при рении задач прогнозирования ТЭР присуще четыре минимума по критерию погрешности наблюдающейся при численности нейронов, равной при 25, 35, 45, 55 и 75 единиц.
Ограниченность однослойных нейронных сетей, связанная с линейной неразделимостью обучающих данных.
Поэтому наиболее распространённым типом ИНС является персептронная многослойная сеть, состоящая из нескольких последовательно соединённых слоёв нейронов с реализацией векторной функции нескольких переменных.
Для оценки оптимального числа нейронов в скрытых слоях персептрона может применяться формула, являющаяся следствием теорем Арнольда — Колмогорова — Хехт‑Нильсена:

где Ny – размерность выходного сигнала; Q– число элементов обучающей выборки; Nw – необходимое число синаптических весов; Nx – размерность входного сигнала.
Формальный нейрон, отражающий основные свойства биологического нейрона — это элементарный преобразовательный элемент, имеющий множество входов, на которые поступают сигналы, сумматорная функция, блок преобразования сигнала с помощью передаточной функции (или функции активации) и один выход y.
Каждому входу приписан свой «вес» и параметр смещения.
Модель формального нейрона 

Функционирует нейрон в два такта.
На первом этапе в суммирующем блоке вычисляется величина возбуждения, полученного нейроном: 

Формула для вычисления величины возбуждения

С точки зрения реализации модели нейрона параметр смещения θ часто представляется в виде единичного входа:

Представление параметра смещения в виде единичного выхода

На втором этапе суммарное возбуждение пропускается через активационную (преобразующую) функцию, в результате чего определяется выходной сигнал.
Определение выходного сигнала

Число нейронов скрытого слоя двухслойного персептрона 

Нетривиальной задачей является поиск наиболее оптимального по критерию точности типа активирующей функции.
Сигмоидальная (logsig) является монотонно возрастающей нелинейной функцией.
Функция является S‑образной, нелинейной, дифференцируемой на всём своём протяжении, с насыщением.
Линейный нейрон — простейшая однослойная модель, применяющаяся, например, для прогнозирования какой‑нибудь непрерывной величины:

Функция линейного нейрона

График линейного нейрона

ReLU — Rectified linear unit (ReLU) — улучшенный линейный нейрон.
Функция такого нейрона имеет вид:

Функция улучшенного линейного нейрона

График функции ReLU 

Для задания нечетких множеств могут быть использованы также типовые L‑R-функции (гауссова, колоколообразная, треугольная, трапецеидальная).
Основное преимущество данных функций заключается в их дифференцируемости на всей оси абсцисс, что является необходимым для алгоритмов обучения ИНС с операцией дифференцирования.
Сигмоид обладает свойством при ненасыщении от сильных сигналов, одновременно усиливать слабые сигналы, и описывается функцией:

где α – критерий наклона функции.
Недостатком персептрона является недифференцируемость и прерывистый характер.
Гиперболический тангенс (tansig) является одним из видом сигмоида, все значения которого заключены в границах [–1;1]:

Гиперболический тангенс

Поскольку:

Но не все так просто

то tansig отличается от сигмоида исключительно в кратности по оси абсцисс:

Основные виды функции активации: а –logsig; б – tansig; в –purelin; 

Purelin — разновидность линейных функций, чаще всего используется в качестве функции активации во входных или выходных нейронах.
Другая разновидность линейной функции активации — линейная передаточная функция с насыщением.
Она обладает большим недостатком в виде невозможности дифференцирования на всей числовой оси, что сужает ее применение.
oftplus — аналитическое приближение ReLU.
Преимуществом является дифференцируемость (в отличие от функции ReLU).
Функция имеет вид:

Функция Softplus 

Графическое отображение функции Softplus

В качестве активационной в первом слое целесообразно применять logsig, т.к.
она позволяет устранить проблему проникновения шумов во второй слой.
Во внутренних слоях целесообразно использовать tansig.
Полученная нейронная сеть может быть обучена алгоритму обратного распространения ошибки, который определяет стратегию подбора весов многослойной сети с применением градиентных методов оптимизации.
Его основу составляет целевая функция, формулируемая в виде квадратичной суммы разностей между фактическими и ожидаемыми значениями выходных сигналов.
Основным достоинством нейросетевых методов для прогнозирования электрических нагрузок можно отметить отсутствие каких‑либо требований о к входным данным.
Главный недостаток состоит в том, что ИНС работает как «черный ящик», т.
е.
не позволяет интерпретировать результаты прогнозирования в понятной эксперту форме.
При решении задач прогнозирования энергетических нагрузок часть взаимозависимостей между анализируемыми переменными возможно описать аналитически, с минимальным набором допущений.
В таком случае целесообразно применять ИНС со слоем правил либо с задержкой по временной шкале, либо сеть Сугэно с задержкой по времени и несколькими входами типа.
Авторы материала: Гужов С.В., Варшавский П.Р., Башлыков М.С., Тороп Д.В.
Работа выполнена в рамках проекта «Разработка нейросетевого программного обеспечения по прогнозированию спроса на тепловую энергию объектами массового строительства города Москвы» при поддержке гранта НИУ «МЭИ» на реализацию программы научных исследований «Приоритет 2030: Технологии будущего» в 2022–2024 гг.IT для неайтишников: Куда исчезают программисты после 40 лет?
Это сложная тема, которая периодически всплывает в среде IT-специалистов, об этом сказано уже немало, а вот для «неайтишников» многое может оказаться новостью.
Как для тех, кто хочет «войти в IT», так и для тех, кто по роду своей деятельности вынужден работать вместе с IT-службами.
Некоторые вещи будут очевидны для IT-специалистов, но не очевидными для других.
Иногда из-за их непонимания люди допускают болезненные ошибки.
Не только и не столько со своей карьерой, сколько в своём бизнесе делают ставку не на тех людей.
Поэтому давайте разберём этот вопрос без эмоций и на понятном для неспециалистов языке.
Меня зовут Константин Митин.
15 лет занимаюсь коммерческой IT-разработкой, прошёл путь от простого программиста до сооснователя и руководителя группы IT-компаний.
Успел побыть тим-лидом, руководителем филиала разработки крупной федеральной IT-компании.
Один из идеологов концепции IT~BP (партнёрство между IT и бизнесом).
Неверно было бы полагать, что дело в «молодости» области информационных технологий.
Это не правда.
Знаете, первое поколение программистов уже давно умерло от старости.
Многие профессиональные программисты уже вышли на пенсию.
Если вам хочется глубоко погрузиться в прошлое, то посетите страничку [[Владимира Орлова]] и прочитайте его статьи:

   [[Пятьдесят лет на стезе программирования.
Часть I.
Начало пути.
Отчий дом и Казанское суворовское военное училище]]

   [[Пятьдесят лет на стезе программирования.
Часть II.
Первые шаги.
Учёба в Дзержинке и я еду в Вентспилс-8]]

   [[Пятьдесят лет на стезе программирования.
Часть III.
Становление.
На страже космических рубежей и путь в большую науку]]




> Владимир Орлов - это тот человек, который учился у первых программистов, а сейчас он пишет статьи о своём более чем пятидесятилетием опыте в отрасли.
Разве можно называть такую область «молодой»?
Широко известная книга Фредерика Брукса «Мифический человеко-месяц, или Как создаются программные системы» издана в 1975 году и содержит ранее опубликованные журнальные статьи автора.
Брукс родился в 1931 году, он ещё жив, сейчас ему 91 год.
Неверно было бы сказать, что область информационных технологий стала популярной лишь недавно.
[[10 марта 2000 года лопнул пузырь доткомов]], в результате чего по мировой экономике был нанесен мощный удар.
Еще в 90-е года XX-века рынок информационных технологий был перегретым.
Неправдой является и то, что это просто российский рынок является молодым.
Нет, у нас все так же, как и у других.
6 декабря 2016 года Don Denoncourt написал статью [[On Getting Old(er) in Tech]] (доступна в переводе [[Как стареть в IT]]).
18 мая 2021 года Anupam Chugh написал статью [[When Do Programmers Retire?
Is 35 the End?]] (доступна в переводе [[35 лет – конец карьеры?
Когда программисты выходят на пенсию?]]).
Тезис о том, что все дорастают до руководящих должностей, не выдерживает никакой критики.
Дело даже не в том, что управление людьми - вещь непростая, так ещё руководящих должностей на всех не хватит.
> Так в чём же дело?
Неужели действительно в возрасте?
Нет, не в нём.
Всё дело в профессиональном выгорании.
Программистом можно стать («войти в IT») и после 40 лет, вопрос лишь в том, сколько лет вы сможете продержаться.
Что же происходит и в чём дело?
## Нужно постоянно учиться

В области информационных технологий, как в сказке про Алису в стране чудес, нужно очень быстро бежать, чтобы оставаться на месте.
А если хочешь куда-то попасть, то надо бежать ещё быстрее.
Вообще IT - это злая, жестокая и выматывающая сказка.
> Работа в области информационных технологий - это не спринтерский забег, это марафонская дистанция.
Нельзя просто взять и ворваться в IT.
Лет через 5-10 ваши навыки и достижения обесценятся.
Бежать придётся не только быстро, но и долго.
В IT вообще всё быстро меняется, появляются новые технологии, уходят старые технологии.
Сегодня востребовано одно, завтра другое.
Честно говоря, профессиональный программист может изучить новый для себя язык (близкий по стеку) за 2-4 недели.
То есть через месяц человек выйдет на производительность среднего разработчика, но уже на новом языке.
На примере нашей компании.
Как-то мы решили, что наши бэкенд разработчики (разработчики серверной части web-приложений) должны владеть PHP и Python одновременно.
На освоение нового языка мы им давали как раз 2 недели.
Наши фронтенд разработчики (разработчики клиентской части web-приложений) все умеют разрабатывать на Flutter.
То есть они умеют писать кроссплатформенные мобильные приложения (сразу под Android и под iOs).
Flutter - хорошая технология, теперь у нас в компании нет разработчиков мобильных приложений на нативных языках (Java, Kotlin, Object-C, Swift), они проиграли конкуренцию по скорости и стоимости разработки.
Конечно, это не значит, что нативной разработки завтра вообще не станет.
Иногда, но далеко не каждый день, нужно писать сложные приложения, где без нативных средств совсем никак, но такие задачи встречаются нечасто.
Мобильное приложение обычной сложности можно написать и на Flutter.
А простое - вообще без услуг программиста.
В какой-то момент окажутся востребованы только самые сильные разработчики мобильных приложений на нативных языках, остальным придётся куда-то уйти.
Скажем честно, постоянно делать инвестиции в самообучение выходит не у каждого.
Легко учиться, когда тебе 16-20 лет, затем учиться все тяжелее и тяжелее.
В какой-то момент начинаешь замечать, как люди разделяются на тех, кто может постоянно переучиваться, и тех, кто начинает сдавать, не выдерживая темп.
У бегунов на марафонскую дистанцию есть понятие «марафонская стена».
Это эффект, который происходит где-то на 25-30 километрах.
В этот момент у организма исчезает вся энергия и многие люди останавливаются, не в силах преодолеть эту «стену».
Эффект во многом психологический, физиологически же организм просто переходит с расщепления гликогена на расщепление жиров.
Вот в IT есть свой аналог «марафонской стены», когда человек её достигает, у него погасают глаза.
Эффект тоже лишь психологический, дело не в «старости мозга».
Посмотрите на учёных, мозг у них прекрасно работает до 60-90 лет, пока в целом организм не начнёт отказывать.
В качестве лирического отступления о психологии профессиональных IT-специалистов.
Мы с моим коллегой по старой работе, как-то решили поучаствовать в туристической прогулке на 100 км за 24 часа.
Мероприятие не очень сложное, нести с собой нужно было только воду и репеллент (шли по лесу вокруг города), каждые 25 км был привал, где нас кормили и можно было сойти с дистанции.
Выходишь в субботу утром, приходишь в воскресенье утром.
Пошли мы без подготовки, как и многие другие.
В целом, дистанция посильная для любого физически здорового человека.
Только нужно психологически преодолеть себя.
На 50-м километре у моего коллеги от ходьбы начало сильно болеть колено, поэтому следующие 50 километров он проделал лёгким бегом с той же скоростью, с какой я шёл.
В прогулке с нами участвовал клуб альпинистов, в какой-то момент ребята начали употреблять обезболивающие.
Последний из них потерялся где-то после 75-го километра.
Я сам неверно подобрал обувь, пошёл без пластыря, стёр одну ногу в кровь, больно, конечно, было.
Вопрос об остановиться мы как-то даже не рассматривали.
До финиша дошли лишь представители туристического клуба-организатора и мы вдвоём с коллегой.
В понедельник я встал (достижение) и поехал (ещё большее достижение) на работу.
Коллега отработал понедельник в удалённом режиме, встать не получилось.
> Хотите в IT?
Пробегите марафон.
Именно такая психология у профессиональных «программистов».
Понадобится.
По правде говоря, область информационных технологий в этом не уникальна.
Хорошие врачи тоже учатся целую жизнь, учёные - тоже.
Я всё ещё веду научную работу (численное моделирование сопряженного свободноконвективного теплообмена), поэтому могу сказать, что в научной среде тебя всегда окружают старые люди, а в IT - молодые.
Барьер один и тот же, просто в IT есть постоянный приток новых людей, а в науку - нет.
## Много случайных людей

Скажем прямо, у IT-специалистов хорошие доходы, это привлекает в отрасль множество людей.
А их всё равно не хватает.
Тут бы в пору заподозрить неладное и подумать почему так, но этим обычно мало кто себя обременяет.
Раньше это был поток в основном молодых людей, сейчас молодые закончились (кроме шуток, 90-е года XX века дают о себе знать), перешли на более старшие возрастные категории.
Поэтому стали появляться истории про людей, которые «вошли в айти» после 40 либо даже 50 лет.
Это возможно, но войти мало, нужно ещё и задержаться.
Когда я ещё учился в университете, на нём была программа «Программист за 1 год».
Ежегодно профессиональную переподготовку проходило множество людей, которым рассказывали азы программирования.
Но рынок ими почему-то не насыщался.
Люди приходили на рынок, а потом куда-то исчезали с него.
Сейчас ситуация усугубилась.
Появилось множество онлайн-школ, которые обещают, что через 6-9 месяцев обучения человек будет востребован в IT, после чего будет получать 100-200 тысяч рублей оклада в месяц.
Их даже учат правильно составлять резюме и проходить собеседования.
Как-то мне наши рекрутеры сказали, что просмотрели где-то 600 (!!) откликов на вакансию, провели несколько первичных собеседований, но до второго этапа никто не дошёл.
Причина - выпускники онлайн-школ.
Да, у нас несколько строже отбор, чем в крупные компании.
Но сейчас 2022 год, год перемен, в который крупные компании «режут косты», то есть сокращают бюджеты на IT, причём резко и заметно.
Честно говоря, в отрасли давно знают непрофильные специальности, которые легко конвертируются в IT-специалистов.
Это математики, физики, радиотехники и несколько иных направлений.
В основном инженерные и естественнонаучные дисциплины, где у людей развивают системное мышление.
Дефициту IT-специалистов же не один десяток лет, многие варианты уже перебрали.
Это новую технологию можно изучить за 1-6 месяцев, а вот системному мышлению приходится учиться 5-6 лет в университете.
Быстрее не получается.
И тут надо было бы спросить, а зачем отрасли столько «случайных» людей?
Всё просто, для выполнения несложных работ и участия в стартапах за небольшие (сравнительно) деньги.
Пока у человека ещё горят глаза и не закончился энтузиазм.
Помним, что спринтерскую дистанцию каждый пробежит с первого раза, а десяток километров - нет.
> Есть ещё одна причина - эмоциональное выгорание, но об этом после.
Область информационных технологий жестока, если нового человека хватит на 5-10 лет рядовой работы, то почему бы нет?
Кстати, именно с такой частотой в IT происходят кризисы, которые подчищают рынок.
Чуть более подробно этот вопрос рассмотрен в статье «[[Саморегуляция в ИТ: минимально допустимая эффективность работы]]» (на Habr её ещё не публиковал).
## Автоматизация

Знаете, очень интересная вещь.
Программисты многое делают, чтобы автоматизировать свой труд, то есть чтобы было нужно как можно меньше программистов.
Хорошим примером является реализация информационных сайтов.
Раньше для этого нужен был программист, а то и коллектив программистов.
Нужно было вручную сделать вёрстку сайта, реализовать серверную часть, присоединить первое ко второму.
Потом появились MVC-фреймворки, которые давали каркасы web-приложений.
Для реализации сайта стало хватать одного «full-stack» разработчика.
То есть один человек делал серверную и клиентскую часть.
Затем пришли CMS (сontent management system - система управления содержимым).
Для того чтобы создать сайт, не нужно было заниматься программированием, хватало конфигурирования.
А под конец пришли сервисы типа [[Тильды]].
Это конструкторы сайтов, которыми могут пользоваться непрограммисты.
Например, UI/UX специалисты уже могут создавать там новые шаблонные блоки, не прибегая к помощи разработчиков.
А простой сайт может сконструировать из готовых блоков любой человек.
> Куда делись те люди, которые ещё недавно разрабатывали сайты за 5 тысяч рублей на потоке?
Правильно - были вынуждены искать новую работу.
Во многом аналогичное сейчас происходит с интернет-магазинами.
Это несложная шаблонная работа, которую можно автоматизировать.
Кроме того, сейчас начали набирать популярность сервисы NoCode и LowCode, которые позволяют создавать несложные мобильные приложения в визуальном редакторе.
Чуть поподробнее в «[[No-Code и Low-Code.
Взгляд инженера и бизнесмена]]» (на Habr её не публиковал).
То есть сама отрасль лишает свой хвост работы, отбрасывая его.
Очень плохая идея оказаться в хвосте.
Это тоже сытая жизнь, только не очень надолго.
## Крупные компании и устаревшие технологии

Здесь есть место для конфликта интересов IT-специалистов и крупного бизнеса.
Первым нужно не отстать от рынка, для этого нужно постоянно бежать.
Вторым нужно сокращать свои операционные и капитальные затраты.
Бизнес не заинтересован в постоянном внедрении новых технологий.
Бизнес заинтересован в технологических платформах, которые будут работать 10-20 и более лет.
Стоимость внедрения новых платформ - очень большая.
Иногда бывают курьёзные случаи.
Те, кто остаются в IT надолго, рискуют продолжить работать до самой смерти.
В конце XX века всплыла «[[Проблема 2000 года]]», много программного обеспечения было неготово к работе после 2000 года.
В том числе и банковского программного обеспечения, разработанного на языке Cobol.
Язык создан в 1959 году, программистов на нем мало.
Пришлось привлекать к разработке даже тех людей, кто на тот момент были в домах престарелых.
Самое смешное, что и в 20-х годах XXI века подумывают о программистах Cobol из дома престарелых.
Мне самому приходилось работать на старой и очень живучей платформе разработки систем документооборота.
Шутки про Cobol у нас были скорее грустные, а не смешные.
Мы понимали, что нас может ожидать.
> То есть работа в крупной компании либо государственном секторе может обернуться для IT-специалиста застоем в освоении новых технологий и отставанием от отрасли на 10-15 лет.
Это очень большая дистанция, при этом есть риски, что одним рывком её преодолеть будет невозможно.
Но это же и средство «консервации» IT-специалистов.
Главное, чтобы от твоего технологического стека (набора) не отказались, когда тебе 40-50 лет.
Сильные разработчики быстро переучатся на новый стек технологий, а другие уйдут с рынка.
## Нужно любить своё дело

Невозможно выдержать длительную профессиональную гонку, когда не любишь то, чем занимаешься.
Для тех людей, что представляют из себя профессиональное ядро отрасли, информационные технологии - это не только и не столько источник дохода.
Это возможность самореализовываться в любимом деле.
Скорее всего, у таких людей будет профильное образование, либо близкая к профильной специальность.
Хорошее образование и фундаментальная подготовка позволяют человеку понимать, что развитие технологий происходит по спирали.
Концептуально разницы между мейнфреймом с терминалами и тонкими клиентами с облаком не так уж и много.
При достижении определённой глубины понимания отрасли, гонка технологий перестаёт быть гонкой, уходит необходимость постоянно переобучаться.
Остаётся только любопытство и тяга к новым знаниями и инструментам, которые позволяют оставаться востребованным до конца своей трудовой жизни.
Именно эти люди решают сложные инженерные проблемы, создают новые технологии и методологии.
Их мало, но именно в их присутствии IT начинает работать эффективно и надёжно, как хорошо отлаженный механизм.
Вместе с плюсами такая любовь к своему делу несет и большие риски.
Если такой человек начинает заниматься никому не нужно работой, когда результатами его труда перестают пользоваться люди, наступает быстрое эмоциональное выгорание.
Такие люди не смогут работать в стол.
Поэтому их редко можно увидеть в стартапах.
Если человек в десятый раз делает новую социальную сеть, которая никогда не запустится, не потому, что она плохо написана, а потому, что она никому не нужна, и его всё устраивает, то это явно какой-то другой человек.
Профессионал, скорее, реализует конструктор социальных сетей и будет продавать его, как услугу, любителям стартапов, чтобы они могли проверять свои гипотезы самостоятельно.
Конечно, иногда профессионалы участвуют в стартапах, но чаще они приходят в них, когда бизнес-идея подтвердилась и нужно строить устойчивое и гибкое технологическое основание.
Все мы понимаем, что торговать своей любовью долго не получится, даже за большие деньги.
## Подводя итоги

На рынке информационных технологий одновременно присутствуют долгоживущие профессионалы и люди, которые попали в отрасль «случайно».
Плюс некоторая прослойка, которая пришла в отрасль молодой, но не выдержит длительной гонки.
Если вы небольшой стартап и вам нужны люди ненадолго, то вам подойдут любые специалисты.
Если вам нужны представители профессионального ядра отрасли, то внимательно посмотрите в глаза человека.
Насколько они у него горят?
Насколько он любит (по-настоящему) то дело, которым занимается?
Как долго он сможет «бежать»?
Насколько то, что вы делаете, интересно этому человеку?
Ему тоже в это придётся вкладывать душу.
Помните, что дело не в возрасте.
Человек может состояться как профессионал и в 25-27 лет.
Их просто нужно уметь отличить от тех, кто через 10 лет сойдёт с дистанции.
Вообще, в области информационных технологий очень много психологии и технологий социальных.
Это иная (скрытая) грань отрасли.
Что до вопроса, куда исчезают программисты после 40 лет?
Профессионалы остаются востребованными и после 50-60 лет.
Чаще всего это люди, которые очень глубоко понимают свою область, среди них много старших разработчиков и технических лидеров.
Таких людей никогда не было много, рынок ими не перенасытится никогда.
Некоторое число людей отрасль отдаёт на руководящие должности.
Кадровый кризис в области руководства ещё более острый, чем среди IT-специалистов.
А остальные сходят с дистанции, кто-то совсем уходит из отрасли, кто-то продолжает работать в крупных и государственных организациях, выполняя несложную работу и получая оклад ниже средней по региону.
То есть перестают соответствовать мифу о высокооплачиваемых и сверхвостребованных IT-специалистах, которые могут работать удаленно из любой точки мира.
Если вы дочитали до конца и написанное было для вас полезным, то спасибо вам.
* * *

Полезные материалы по теме:

   [[IT для неайтишников: Зачем оно нужно?]]

   [[IT для неайтишников: Куда исчезают программисты после 40 лет?]]

   [[IT для неайтишников: Срывают сроки, что делать?]]

   [[IT для неайтишников: Технический долг или почему теперь всё так долго?]]

   [[IT для неайтишников: Осторожно — JSDD (Бизнес в заложниках у IT)]]

   [[IT для неайтишников: Инженеры в заложниках у бизнеса]]

   [[Как писать код, чтобы тебя не уволили?]] (про JSDD - Job Safety Driven Development)Хочется лучше жить?
Просто начни просить

Когда я был юн и наивен, то с большим презрением относился к блату и связям, а просьбы презирал.
Мне казалось, что люди, которые используют помощь других людей, чтобы достигать своих целей, играют нечестно.
Как же я ошибался, и почему вы упускаете огромные возможности, если игнорируете силу человеческих взаимоотношений.
### Никогда и ничего просите!
В юности я фанател от Булгакова, и мне импонировали разлетевшиеся на цитаты слова Воланда: «Никогда и ничего не просите!
Никогда и ничего, и в особенности у тех, кто сильнее вас.
Сами предложат и сами всё дадут!»

Не просить, не зависеть от других и всего добиваться самостоятельно, казалось мне очень правильной позицией.
Сейчас мне это кажется откровенной глупостью.
Почему?
Ну, во-первых, потому, что людей, которые сами всего добились без чужой помощи, не существует.
Их не существует уже потому, что кто-то должен был их вырастить, воспитать, научить множеству всяких вещей, чтобы они стали людьми.
Человек формируется и развивается только в обществе и колоссально зависит от других.
Признает он это или нет, другой вопрос.
Портрет человека, который всего добился сам 

Во-вторых, великие дела в одиночку не делаются, всегда есть огромное число людей, которые внесли вклад в результат.
В-третьих, даже когда я ставил себе пятерку, что разобрался самостоятельно, никого не побеспокоив, и добился результата в одиночку, я разбирался по книжкам, которые кто-то написал, использовал инструменты, которые кто-то сделал.
> Так что будем честны, я избегал не помощи других людей, я избегал живого контакта и прямого обращения за помощью, а это две большие разницы.
### Почему другие люди — источник вашего благополучия?
Деньги приходят к нам через других людей.
Если у вас бизнес, то вам платят клиенты, и с ними нужно строить отношения.
Если вы в найме, то платит работодатель, а ваш руководитель решает, продолжать с вами отношения или нет.
Другой пример — вы хотите найти работу получше.
Намного проще это сделать, если вы выстроили правильное окружение.
Например, ведете блог, на который подписаны руководители департаментов компаний, где вам хотелось бы работать, эйчары и специалисты, которые могут позвать в интересные проекты.
Достаточно бросить клич, ищу, мол, интересные задачи, и вас завалят предложениями (могу утверждать, поскольку подобный опыт был).
А если окружение совсем правильное, то и работу искать не надо 

Однако люди помогают зарабатывать не только тогда, когда дают деньги.
Когда я начинаю новый проект, то всегда открываю свою «записную книжку» и думаю, к кому обратиться за помощью?
Например, с кем-то я могу попить чай и обсудить новую идею.
Это экономит кучу времени — человек задаст мне вопросы, которые я сам себе не задам, подкинет пару толковых идей, укажет на возможности, которые я сам не вижу.
В результате за пару часов возникнет достаточно ясности, чтобы оформить сайт или презентацию, а не вынашивать проект самостоятельно еще две недели.
Затем, когда я начну делать проект, мне может потребоваться обратная связь или экспертиза по конкретному вопросу, или инвестиции, или команда.
Все это тоже можно найти в ближайшем окружении, если это правильное окружение, и ускорить запуск проекта в разы.
Наконец, окружение может служить источником поддержки.
Например, у психологов есть интервизионные группы, где можно разобрать сложный случай с коллегами, и просто группы, где можно поныть.
Все это помогает психологам работать лучше, учиться быстрее, восстанавливаться качественней.
Но самого по себе окружения мало.
Надо уметь пользоваться его ресурсом, а для этого надо уметь обращаться за помощью.
Или попросту — уметь просить.
И вот тут для многих возникает непреодолимый барьер.
### Просить = унижаться

Раньше у меня в голове была четкая связь: просить = унижаться.
Вредный совет.
Кстати, если вам нужен способ гарантированно создать себе проблемы, то записывайте рецепт.
Нужно взять две вещи, которые не имеют друг к другу отношения и намертво их склеить.
Например, приравнять ответственность к вине, просьбы к унижению, а любовь к страданию.
Работает безотказно.
Не благодарите.
Откуда у меня вообще взялась идея, что просить — это унижаться?
Сложно сказать наверняка, но мне было страшно, что в просьбе могут отказать.
Отказ ассоциировался с отвержением, а отвержение с идеей, что со мной что-то не так, раз мне отказывают, что я недостаточно важен для этого человека, что моими интересами можно пренебречь.
Даже воображаемый отказ наносил серьезный удар по самооценке и воспринимался как унижение.
Из-за этого, видимо, просьбы и унижение взялись за ручки и стали неразрывной сладкой парочкой.
### Просить = навязываться

Кроме того, просьбы ассоциировались с навязчивостью.
Думаю, каждый из нас имел дело с людьми, которые не знают в просьбах меры, вечно просят с чем-то помочь, не давая в ответ ничего.
Оказаться таким человеком в глазах других было бы неприятно, поэтому я перестраховывался и о помощи не просил, даже когда она была мне сильно нужна.
### Просить = быть должным

Была еще и такая фантазия, что, приняв чужую помощь, можно оказаться в неоплатном долгу.
Скажем, приютит тебя знакомый на месяц в чужом городе, а потом будет обращаться с бесконечными просьбами, ведь вы никак не оговаривали «цену» его доброты.
В результате страхи получить отказ, показаться навязчивым и всю жизнь расплачиваться за помощь возвели надежный барьер между мной и просьбами.
Я мог обращаться за помощью только к очень близким и проверенным людям.
С остальными же руководствовался заветом Воланда «Никогда и ничего не просите!»

### Что помогло пересмотреть взгляды?
Часто забывают или не знают, что Воланд пародирует Евангелие от Матфея: «Просите и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите и отворят вам.
Ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят».
Что ж, должен признать, что сейчас слова Христа выглядят для меня убедительнее слов дьявола, и сказать за это спасибо я должен… Аманде Палмер.
Аманда Палмер — певица и жена Нила Геймана (английский писатель-фантаст).
В ее биографии есть примечательный факт, когда у Аманды испортились отношения со студией, она за месяц собрала на Kickstarter миллион долларов на новый альбом (дело было в 2012 году), хотя планировала собрать всего сто тысяч.
Как ей это удалось?
А дело в том, что у Аманды был преданный фан-клуб, который возник именно потому, что она научилась виртуозно выстраивать отношения с фанатами.
Всегда отвечала на письма, благодарила при всяком удобном случае, доверяла и старалась помочь.
В результате люди платили ей той же монетой.
Могли пригласить пожить к себе, когда она гастролировала, помочь с оборудованием, а когда потребовались деньги на альбом — собрали сумму, которая превзошла самые смелые ожидания.
— Что вы знаете о том, как надо уметь просить?
— как бы спрашивает нас здесь Аманда Палмер.
Аманда написала трогательную автобиографическую книгу «Хватит ныть.
Начни просить», которую я рекомендую прочитать всем, кто понимает, насколько ценны человеческие отношения, но боится доверять другим и просить о помощи.
В свое время она хорошо поставила мне мозги на место.
Это книга о силе уязвимости.
Ведь самые искренние и ценные моменты между людьми возникают не тогда, когда мы на коне и во всеоружии, а когда мы уязвимы, когда открыты другим и зависим от других.
Аманда усвоила это очень хорошо, поскольку до того как стать известной певицей и собрать на свой альбом больше миллиона долларов, Аманда собирала милостыню.
Она стояла неподвижно, изображая статую невесты, и когда кто-нибудь бросал деньги в коробку, оживала и протягивала цветок.
Аманда пишет, что этот момент был самым ценным.
Ее глаза говорили:

— Спасибо.
Я вижу тебя.
А глаза прохожего отвечали:

— Никто никогда меня не замечает.
Спасибо.
Вот цитата из книги:

> Почти каждый контакт с человеком сводится к самому действу и искусству просить.
Обращение за помощью, само по себе, является фундаментальным для любых взаимоотношений.
Мы постоянно, иногда косвенно, а зачастую без лишних слов, просим о чем-то у своих начальников, супругов, друзей, подчиненных.
Это помогает построить и сохранить наши отношения друг с другом.
> 
> — Поможешь мне?
> 
> — Могу я доверять тебе?
> 
> — Ты не обманешь меня?
> 
> — Ты уве-е-ерен, что я могу доверять тебе?
> 
> Чаще всего под всеми этими вопросами скрывается лишь желание знать:
> 
> — Ты любишь меня?
Принято считать, что обращение за помощью — признак слабости, но это заблуждение.
Во-первых, эта разумная оценка своих сил, когда понимаешь, что можешь сделать сам, а что нет.
Во-вторых, надо иметь много силы, чтобы выдерживать отказы.
А они неизбежно будут.
Так что адекватные просьбы о помощи — это проявление сильной и зрелой личности.
### Быть благодарным другим

Искусство обращаться за помощью так, чтобы не становиться для других обузой, содержит еще один важный компонент — это способность замечать ценность других людей и благодарить их за то, что они для вас делают.
Люди, которые всего привыкли добиваться сами, часто неосознанно обесценивают чужие усилия и не замечают их (иначе бы они не считали, что всего добились сами).
Например, это требовательные руководители, которые считают, что все способны делать лучше других, мужья, которые считают, что жене в декрете нечем заняться и «как можно было не вымыть посуду, ты же весь день сидела дома».
Они редко замечают, как много тащут на себе другие, и бесконечными придирками и недовольством разрушают партнерство и демотивируют окружающих.
К слову, такое поведение обычно основано на том, что человек и себя-то не очень ценит и любит, и не умеет ценить других.
Отсюда следует неожиданный лайфхак.
Чтобы подрастить собственную ценность, нужно научиться ценить других, видеть их вклад в общее дело и благодарить, когда они помогают вам.
Как ни странно, благодарность к другим наполняет сердце спокойствием и позволяет проще относиться к себе, своим достижениям и неудачам, поскольку воспринимаешь себя как часть человечества, а не героя-одиночку.
Когда для тебя делают что-то хорошее, даже в мелочах, то за каждую мелочь стоит попытаться почувствовать благодарность.
Ребенок не гулял ночью и дал выспаться?
Спасибо ребенку!
Жена приготовила завтрак?
Спасибо жене!
Сотрудник закрыл вовремя задачу?
Чудесный, чудесный сотрудник!
Клиент перечислил деньги?
Боже, храни этого клиента.
Если фокусироваться на той ценности, которую привносят в жизнь другие, то эта ценность начинает расти, и хорошего становится больше.
И денег становится больше.
И гармонии становится больше.
Ну и побочный эффект — другие люди с радостью откликаются на ваши просьбы, поскольку ваша готовность признавать их ценность и откликаться на их просьбы видится им ценной.
Если статья показалась вам интересной, и вам хочется больше подобных материалов, [[загляните сюда]].
Я верю, что для перемен к лучшему достаточно всерьез заинтересоваться тем, как мы устроены, и много пишу об этом у себя в телеграм‑канале, поэтому, если [[вам интересно, подписывайтесь]].ChatGPT провалил тест на ручник

Сегодня мы повсеместно читаем оды т.н.
«искусственному интеллекту» под которым почти неизменно и безальтернативно предлагается понимать ChatGPT.
Сам ChatGPT называет себя так, если его спросить об этом.
Очень пафосное заявление

При всём пафосе создаваемом вокруг ChatGPT, единственная задача которую решают его алгоритмы: предсказание следующего слова исходя из предыдущего контекста.
Для этого используется нейрость оценивающая вероятность возникновения тех или иных слов в предложении, а попадание выдачи в ожидание пользователя связано только и исключительно с текстами в использованных справочниках.
Алгоритмы выдающие эталонные формы предложения не занимаются анализом, не имеют никакого отношения к мышлению вообще и искусственному интеллекту в частности, просто потому что содержание сформированной выдачи им «безразлично».
ChatGPT стал вторым чат-ботом, прошедшим широко известный Тест Тьюринга.
Это значит, что во взаимодействии с ним судейской коллегии было невозможно определить общаются ли они с человеком или программой.
Вдохновлённые таким несомненным успехом, а также свободным доступом к боту предоставленном в OpenAI, многочисленные «уверовавшие в ИИ» начали наперебой предлагать приткнуть бота во все возможные ниши: от программирования до медицинских диагнозов.
Даже поисковые системы забили тревогу в ожидании того, что бот подвинет их в предложении услуг поиска информации.
На самом деле все эти ожидания не имеют под собой абсолютно никаких оснований.
Ниже проиллюстрирую этот факт на конкретных примерах.
Ещё в нашем советском детстве был широко распространён «тест на интеллект» применяемый к соседским мальчишкам.
Попробуем применить разные его формулировки на ChatGPT.
## Тест "на ручник"

Тест на ручник, "красный стоп-кран"

В этом ответе прекрасно всё.
В справочнике бота хранятся связанные тексты:

«красный» => «для лучшей видимости», «сигнализирует»

«стоп-кран» => «необходимость немедленного прекращения работы двигателей»

Неважно что речь идёт о самолёте.
Запомним это.
Но есть ещё вторая популярная формулировка (добивающая):

Тест на ручник, "синий стоп-кран"

Боту безразлично какого цвета «стоп-кран» на самом деле.
Он просто переписал поток информации поступивший на вход (в форме утверждения) и расшифровал его из справочника.
Тест на ручник, "стоп-кран на велосипеде"

Думаю, что помещение «создателем» в справочник ChatGPT заявления о том что бот «является искусственным интеллектом» было по меньшей мере самонадеянным и фактически преследовало маркетинговые задачи.
Советский «Тест на ручник» ChatGPT явно провалил.
На этом можно было бы и закончить.
Но говорят что этот бот хорош в решении математических задач.
Попробуем задать простую задачу.
## Задача "Про уток"

Уток летело пять (правильный ответ - три)

Также как и в проваленном ранее «тесте на ручник», ChatGPT выдаёт нам наш же вопрос (заданный в форме утверждения) за ответ дополнив расшифровкой.
Расшифровка здесь стала вычленением из текста строк с числами с последующим их сложением (и оказалась фатальной).
Но говорят, я не умею писать «промпты» и здесь надо добавлять магическую фразу «подумай хорошо».
Подумай хорошо.
Пять уток превращаются в шесть

Магия «подумай хорошо» сработала и вызвала «бога поиска в тексте комбинаторики».
Неверный ответ 5 превратился в неверный ответ 6.
Давайте исключим эти ответы в «промпте».
Бог комбинаторики настаивает что уток - шесть

Нет, это не удастся сделать.
Иначе как ChatGPT сможет сформировать ответ?
Предлагаю просто сказать боту какой ответ — правильный.
Это сложней чем смысл жизни и всего такого

К сожалению, боту безразличны правильность или неправильность.
Он не занимается анализом, он занимается — построением предложений.
И этот генератор очень просто поставить в тупик, заставить извиняться шаблонами и т.д.
У меня есть ещё порядка 50 таким же образом заваленных ChatGPT задач, но для иллюстрации достаточно и этой.
## Кому сегодня нужен ChatGPT?
Достаточно анекдотичны попытки использования ChatGPT в качестве навигатора: это задача с которой он справиться не способен в принципе.
И дело здесь не в том, что его отключили от сети Internet в 2021 году, а в том, что входной поток данных не имеет для этого достаточно информации.
В результате ChatGPT создаёт фантазийные маршруты из справочников не подвергая сомнению пункт назначения.
Театр географического абсурда

Использование ChatGPT вместо поисковых систем может приводить к любым результатам.
Лучшая закуска к пиву - гипс

Единственное применение которое реально доступно для ChatGPT в общественной жизни: это написание ответов гражданам пишущим жалобы на «Госуслугах» и т.п.
ресурсах.
Это то чего надо на самом деле боятьсяПоколение оскорблённых: защита прав или дискриминация инакомыслия?
Не знаю причину, но Кандинский на запросы вида "какой-то человек" настойчиво пытается сделать кинопостер

Начать хотелось бы с простого вопроса - а вам не кажется, что люди стали слишком часто обижаться?
На всё подряд.
Религия, рацион, мировоззрение, традиции, язык, цвет кожи, сексуальная ориентация, гендерная идентичность, длина волос, национальные костюмы...
на всё подряд.
Оскорблённость сейчас словно является непременным атрибутом высокоморального человека.
Хороший человек просто обязан быть на кого-то обиженным и требовать контрибуций и репараций в пользу своей социальной группы, иначе его признают пассивным и непросветленным, а то и вообще запишут в ранг "угнетателей" с последующими попытками весьма агрессивного переубеждения.
Несомненно, социальная несправедливость и неравенство - тема очень важная и требующая решения.
Но почему-то сейчас основным инструментом решения вопроса стала позиция оскорбленной жертвы.
И я не берусь рассуждать про социальные процессы и явления, юридические особенности и экономические проявления дискриминации и сегрегации - у меня просто не хватит компетенций.
Но вот разобрать по полочкам стратегию "кто быстрее обиделся - тот и прав" смогу, и смогу объяснить, почему, с точки зрения именно психологии, этот путь тупиковый.
Дисклеймер: В силу подхода к работе так сложилось, что обычно я консультирую людей интеллектуального труда.
В последний год это преимущественно управленцы и сотрудники IT‑сферы.
Это люди, которые всю жизнь решали любые проблемы «через голову».
Такой подход неизбежно накладывает отпечаток на личность и внепрофессиональную жизнь.
Минимизацией негативных последствий таких особенностей я занимаюсь.
И в рамках статей на данном ресурсе стараюсь обобщить профессиональный опыт и дать полезную информацию.
## Тезаурус

И так как тема не самая простая, нам вновь потребуются базовые знания психологии, чтобы аргументированно и логично прийти к некоторым важным умозаключениям.
А в конце попытаемся найти баланс между заботой о других и правом на наличие своего взгляда на жизнь.
Пойдём по пунктам:

  1.
Человеческое восприятие субъективно.
Если быть точным, то каждый из нас очень индивидуально интерпретирует фактические знания о мире, поступающие через органы чувств.
Наше сознание, имея функцию "психического отражения", словно кривое зеркало, преломляет события внешнего мира, составляя искажённую картину субъективной реальности, по которой человек ориентируется, при этом, на "степень кривизны зеркала" влияют имеющиеся знания и прошлый опыт самого человека.
Одним из первым подобную идею описал Платон в своём "мифе о пещере", а через почти две с половиной тысячи лет её обосновали психологи.
2.
Человеческие страдания субъективны.
Логичное продолжение предыдущего пункта - человеческие страдания не всегда связаны с объективной реальностью.
В ряде тренингов по разбору межличностных отношений я проводил такой эксперимент: сперва просил участников описать их самоощущение и восприятие партнера, а также оценить удовлетворенность отношениями.
Затем просил их представить, что их партнер им изменяет: визуализировал картины этого, ставил определенные эмоциональные "якоря", погружал в ситуацию.
Через пять-десять минут большинство участников испытывали значительный дискомфорт, их оценка собственного состояния и восприятия партнера заметно снижалась, как и удовлетворенность отношениями, что весьма забавно, так как у части из них партнер сидел рядом.
То есть, объективная реальность за это время не изменилась, в отличии от их субъективной картины мира.
Человек может страдать без внешнего стимула, а размер этих страданий определяется не объективной реальностью, а субъективным восприятием (разумеется, если речь не идет про физическое воздействие).
3.
Конформность или "эффект повального увлечения".
Заключается в сложности человека противиться мнению большинства или той социальной группы, членом которой он является.
Зачастую сопровождается страхом быть исключенным из группы.
4.
Отсутствие обязательств младших элементов системы перед старшими.
С точки зрения эволюционной психологии, младшие поколения не имеют обязательств перед старшими, если только сами их на себя не взяли.
Эта логика прослеживается в разных сферах, например, семье (дети не должны родителям по праву рождения и не несут ответственности за их поступки) и бизнесе (линейный сотрудник не может нести больше ответственности, чем собственник).
Сделаю ремарку, я говорю именно про обязательства по праву рождения, а не про осознанно данные обещания и договоренности.
5.
Профессиональная деформация (когнитивное искажение).
Несмотря на то, что профессиональная деформация - это процесс и результат адаптации психики под конкретную профессиональную деятельность, повышающую эффективность человека в её реализации, у неё может быть и обратная сторона медали.
Профессиональная деформация может проявляться в психологической дезориентации и невозможности воспринимать мир "в общем ключе", отличном от восприятия, обусловленного профессией.
6.
Гиперсемиотизация (когнитивное искажение) \- состояние человека, пребывая в котором, он начинает видеть несуществующие знаки или очень специфическим образом интерпретировать существующие.
Яркими примером служит история с "обнаружением" ЛГБТ-пропаганды в упаковке мороженого "Радуга".
Пока нам этого достаточно для понимания феномена возникновения стратегии "оскорбленного" поведения и её критики.
Хотелось бы ещё сюда добавить оруэлловское двоемыслие, но это больше художественный приём, нежели научный термин.
Теперь давайте разбираться, как же это работает в совокупности.
Сразу оговорюсь, что я говорю про срез современного мира, а не делаю ретроспективный анализ возникновения ситуации.
И чтобы понять логику, нужно следить за мыслью.
## Механизм работы

В общем-то, качество данного механизма вполне коррелирует с качеством субъективных выводов во второй части статьи :)

И начнем мы с пункта про субъективные страдания, которые определяются изменением субъективной реальности.
Мы уже живём в эпоху "оскорбленного поколения", когда идея дискриминации всех и вся не просто существует, а достаточно активно продвигается с использованием различных манипулятивных приёмов.
Говоря иначе, картины страдающих представителей тех или иных социальных групп широко представлены публике.
И здесь есть важный момент - человеку легко сопереживать конкретному другому человеку, механизмы эмпатии никто не отменял.
И это нормально и логично.
Но это конкретный человек, а надо сопереживать группе - поэтому далее используются инструменты "переноса" сопереживания человеку и его индивидуальной ситуации на сопереживание группе по определенному признаку.
Далее идет в ход конформность.
Как было описано выше, зачастую социальные группы действуют по принципу "свой - чужой", подразумевая, что если участник не поддерживает один или ряд тезисов/ценностей группы, то будет из неё исключен.
И не просто исключен в нейтральное поле, а объявлен условным "врагом".
Зачастую конформность является не просто причиной нахождения в группе или увеличения времени выхода из неё, но и влияет на субъективное восприятие реальности (помним про "кривизну зеркала" из первого пункта?).
Если человек находится в данной группе и данной системе моральных координат достаточно долго, то такое "сопереживание" становится важной для него деятельностью - практически профессией.
А что происходит с тем, кто долго (и, возможно, успешно) занимается определенной деятельностью?
Верно, у него начинается профессиональная деформация, приводящая к весьма специфическому восприятию мира.
И если данное восприятие возводится в абсолют, то мы сталкиваемся с гиперсемиотизацией, которая не просто дестабилизирует эмоциональное состояние человека, но и вызывает два значимых для нашей темы последствия: 

   Убежденность в своей правоте - ведь фактов всё больше и больше.
Десоциализации - ведь другие люди этих знаков не видят, что может привести к ощущению избранности или же усилению причастности к социальной группе, которая тоже видит эти знаки и интерпретирует их аналогичным образом.
А дальше маховик раскручивается - человек всё больше проводит времени в группе, все дальше погружается в деятельность, всё сильнее искажает восприятие, всё больше видит знаков, отчего (читай абзац с начала).
Разумеется, эмоциональное напряжение растет вместе с потребностью от него избавиться.
И здесь начинается поиск метода для этого избавления.
Обычно это сводится к неким изменениям в мире.
Мир, в силу свойства системы к сохранению гомеостаза (стабильности) - обычно на это не идет.
И вот тут возникает конфликт, то есть, борьба за некий ресурс.
И вот тут нам немного нужно погрузиться в конфликтологию, а конкретно, в модель конфликта Томаса-Киллмена.
Они предположили, что в конфликте человек (или группа людей) имеют склонность к выбору определенной стратегии, в зависимости от личных особенностей, значимости предмета конфликта, объема ресурсов, шанса на победу и так далее.
Если упрощенно, вот эта модель:

Как мы видим, есть пять базовых стратегий, строящихся на двух мотивах: стремлению к защите собственных интересов и стремлению к защите интересов оппонента.
Нас в данной схеме интересует стратегия конфронтации, когда мы все силы направляем на защиту своих интересов, игнорируя интересы оппонента.
Если рассуждать трезво, то стратегия открытой конфронтации адекватна только в достаточно узком ряде ситуаций: полная уверенность в победе, невозможность пойти на уступку и готовность пожертвовать всем.
Теперь вернемся к самому противостоянию "группа - мир".
Мы понимаем, что социальная группа, какой бы большой они ни была - это лишь небольшая часть людей, относительно совокупности других групп.
То есть, ни ресурсов, ни уверенности в победе точно нет.
Остается недовольство, агрессия и невозможность добиться своего иными методами (не забываем про отсутствие готовности уважительно относиться к интересам оппонента и пытаться их понять).
Чтобы было проще представить ситуацию, то приведу аналогию конфликта ребенка 5-6 лет со взрослым.
Допустим, требование купить игрушку в условном "Детском мире", которую взрослый не стремится приобретать.
Деньги - у взрослого.
Ресурсы - у взрослого.
Власть - у взрослого.
Что может сделать ребенок, как ему выразить своё недовольство?
Правильно - через обиду.
> Обида — реакция человека на субъективно несправедливо причинённое огорчение, оскорбление, а также вызванные этим отрицательно окрашенные эмоции и чувства.
Включает в себя переживание гнева к обидчику и жалости к себе в ситуации, когда, по субъективному мнению человека, ничего уже невозможно поправить.
> 
> курсивом - примечания автора, важные в контексте статьи

И вот на этом этапе кольцо "обиды" замыкается, так как публичное выражение обиды и оскорблённости направлено на вызов сопереживания других людей конкретно к вам и вашей ситуации, а потом уже другие люди прокладывают связи с вашей социальной группой.
Круг замкнулся.
И всё это поведение направлено именно на расширение социальной группы и нагнетание эмоционального напряжения в обществе, но не на решение реальной проблемы.
## Автор поддерживает дискриминацию?
Разумеется, нет.
Поставьте в моей характеристике практически любой термин перед словом "-френдли" и будете правы.
Если назовёте "толерантышем", я не обижусь.
Я категорически против дискриминации людей по какому-либо признаку - врожденному или приобретенному.
Я уважаю право каждого человека на индивидуальные особенности, собственные ценности и личное мнение.
Ну, вы поняли

И именно по этой причине, по отсутствию морального права на дискриминацию, я не могу согласиться с идеей обратной дискриминации, которая сейчас набирает обороты.
Хотя бы потому что эти группы противоречат друг другу и ты в любом случае, вот прямо неизбежно, кого-то обидишь, имея своё мнение.
И с точки зрения именно психологии (подчеркиваю, что я не историк/социолог/юрист, а именно психолог), можно выделить несколько краеугольных камней в увлекательном процессе "дискриминации дискриминируемыми дискриминаторов".
Дисклеймер #2: на этом этапе разбор механизма современной культуры "оскорбленных" заканчивается и начинается субъективное мнение автора о том, где же проходит граница между уважением чужих прав и защитой своих.
## Диванная экспертиза

На первом месте стоит идея репараций за грехи прошлых поколений.
Эта идея кажется утопичной по одной простой причине, описанной выше - любое страдание субъективно.
Даже сейчас, чтобы измерить моральный ущерб в судебном деле, требуется психологическая экспертиза пострадавшего, хотя методологический аппарат отнюдь не совершенен.
А как произвести оценку морального ущерба уже умерших людей - вообще загадка.
А как этот моральный ущерб перенести на наследников (кровных и идеологических) - совсем непонятно.
Для осознания масштаба проблемы, просто вспомните о том, что после заключения Версальского договора страны несколько лет не могли прийти к оценке ущерба, хотя речь шла про объективные экономические показатели.
А потом вспомните настроение народа Германии и его возмущение тем, что их заставили "подписать незаполненный чек".
Да, это было сто лет назад, но человеческая психика не совершила за этот век какого-то революционного изменения, чтобы сейчас можно было рассчитывать на иные последствия подписания подобных чеков сейчас.
Помните про пункт "младшие элементы системы не должны старшим", на который я еще не ссылался?
Он никуда не делся - репарации (финансовые, юридические, культурные), которые изымаются у нынешнего поколения за "грехи" прошлых поколений неизбежно будут вызывать сопротивление.
А к чему это приведет?
Что новое поколение будет испытывать обиду (читай, оскорбленность несправедливым отношением, так как расплачиваться за родителей, по мнению многих, несправедливо).
А обида будет выражаться в негативе, выраженном либо стремлением к конфронтации (при наличии ресурсов), либо в новом витке "оскорбленного поколения", только с другой стороны баррикад.
И здесь стоит вспомнить про еще один, достаточно часто упоминаемый, феномен, который носит название "эффект невозвратных потерь" или "эффект Конкорда".
> Эффект невозвратных потерь \- когнитивное искажение, которое побуждает человека продолжать заниматься деятельностью, в которую он вложил большое количество временных/трудовых/материальных ресурсов, даже если оно не принесет выгоды.
Эффект получил название от истории с разработкой самолета "Конкорд".
Сюда же можно отнести и сложность принятия своих ошибок в целом.
Вот и получается история, когда мы пытаемся отбить невозвратные потери (которые были, отрицать это глупо), вкладывая новые ресурсы в это занятие.
И ладно бы просто вкладывать, но происходит изъятие ресурсов у людей, чьи предки были более привилегированны, в пользу тех, чьи предки были менее привилегированны.
Что, как уже сказано выше, лишь порождает новый виток дискриминации.
И получается, что используется дискриминации для борьбы с дискриминацией.
Парадокс.
И раз уж в этой статье столько раз (целых 13 до этого момента, включая название) упоминалась дискриминации, то нужно дать ей определение:

> Дискримина́ция (от лат.
discrīminātio — «обособление», «различение») — ограничение прав и свобод человека и/или различное обращение с людьми или социальными группами на основании какого-либо признака 

Обратите внимание, здесь нет ничего про репарации за "прошлые грехи", как и нет идеи про предоставление особых прав каким-либо группам на основании субъективных страданий предков.
Следовательно, борьба с дискриминацией в нынешнем мире - это разрубание гордиева узла старых обид, принятие ошибок и выстраивание новой системы, которая, да, заработает не сразу и, скорее всего, не в нашем поколении.
## Выводы

В мире столько групп с противоречащими друг другу ценностями, что практически любое действие кого-то оскорбит.
Стремление к созданию "идеального мира вот прямо здесь и сейчас" побуждает людей использовать неадекватные стратегии, направленные на эмоциональное нагнетание, а не на решение проблемы.
Отсутствие поведенческой лабильности и готовности к переговорам порождает лишь новый дискриминационный виток истории.
Лучшее, что мы можем сделать - постараться научиться уважать людей с разными точками зрения и смириться с мыслью, что мы будем всю жизнь работать на "справедливый мир", но так на него посмотреть и не успеем.
И если мы сможем отбросить надежду на то, что "ну хоть одним глазком", то у нас появится возможность найти баланс, а не просто со всей силы качнуть маятник в другую сторону.
Уважайте других и ищите компромиссы, а вступить в конфронтацию всегда успеете.
С уважением  
Сергей Максимов.
Психолог.
P.
S.
Если вдруг интересны другие статьи по психологии, они есть в моем ТГ‑канале.
Только статьи, без мемов и спама.
[[https://t.me/maximov_psy]]Мифы про метаболизм и почему люди не худеют на 1000 калорий?
В личные на vc.ru мне пришел такой фидбэк:

После прочтения сообщения появляются вопросы, на которые отвечаю в статье далее.
Вопросы такие:

   Почему так получается, что главный герой худеет при 1500 кк на сидячей работе, а его мама не худеет на 1000 кк, работая на ногах?
Почему главный герой при сидячем образе жизни живет на 2000 кк, как и его друг, тренируясь?
Почему быстрых и замедленных метаболизмов не бывает?
Вопрос, не относящийся к опусу выше.
Замедляет ли организм сжигание жира при увеличении дефицита?
Потому что есть мнение о том, что при сильном дефиците энергии организм как бы переходит в сберегающий режим и не отдает жиры.
### Что такое метаболизм?
Многие люди говорят о метаболизме, как об органе, который можно накачать, сгибать, разминать и контролировать.
И еще думают, что у одних метаболизм работает по одному, а других по другому (лучше/хуже) .
Это не совсем так.
Сперва быстро пробежимся по основам.
Метаболизм происходит в каждой клетке тела.
По сути — это сумма энергозатрат на анаболизм и катаболизм веществ во всех клетках организма.
Следовательно, если мы лежим, метаболизм будет замедлен.
Если мы идем, то метаболизм будет повышен, так как клетки мышц поглощают энергию и работают, чтобы перемещать тело в пространстве.
Если идем и едим, тогда метаболизм будет еще выше, потому что желудок начнет переваривать пищу.
Чтобы не происходило путаницы, сразу стоит разделить метаболизм на три основные составляющие:

   Метаболизм покоя.
Это энергия необходимая для обеспечения энергией всех важных органов и систем.
Максимально близко к состоянию покоя мы находимся во сне.
Активности нет, но энергия продолжает сжигаться, чтобы работали все органы и системы организма.
Термический эффект пищи — энергозатраты на переваривание, усвоение пищи и прохождение ее по ЖКТ на выход.
Метаболизм активности — это энергия необходимая для передвижения в пространстве и удержания прямого положения стоя, сидя или в ходьбе.
Да и вообще любого мышечного сокращения: моргание, печатание, разговор, глотание… Метаболизм активности еще делят на нетренировочную активность (неосознанная, спонтанная) и тренировочная активность (осознанная, запланированная).
Обратите внимание, что до 70% всей затраченной энергии уходит на метаболизм покоя.
Даже если вы пролежите весь день, вы будете тратить много энергии.
Около 15% энергии забирает на себя нетренировочная активность.
Тренировочная активность отнимает в среднем 5-10% от суточной активности.
Тренируется люди в среднем час, а двигаются 14-16 часов.
Даже с учетом интенсивности, тренировки все равно проигрывают в энергорасходе.
Не профессиональный спортсмен не сможет тратить много энергии за счет тренировок, просто потому что не способен выполнить такой объем работы, который был бы равен хотя бы нетренировочной активности, из-за утомляемости и нехватки сил.
Еще энергии 10% уходит на переваривание пищи.
### Миф об ускоренном (замедленном) метаболизме.
Метаболизм у всех здоровых людей работает одинаково.
Ускорить его, оставаясь при этом здоровым, практически невозможно.
Ну а если так хочется его разогнать, то лихорадка, тиреотоксикоз или некоторые виды рака могут в этом помочь.
Чтобы было о чем поговорить, предлагаю остановиться на [[этом обзоре исследований.]]

Из него мы узнаем, что отличия в метаболизме покоя между людьми составляет 5-8%.
Получается, что 1 стандартное отклонение населения (68%) составляет 5-10% от средней скорости метаболизма, а 2 стандартных отклонения (96%) находятся в пределах 10-16% от средней скорости метаболизма.
Большинство людей не отличаются в скорости метаболизма покоя на более чем 300 кк.
Однако в обзоре анализировались все люди, независимо от пола, роста и возраста.
Поэтому разница в метаболизме покоя равная 600 кк между 5 и 95 процентилями скорее показывает разницу между миниатюрной женщиной и 2х метровым мужчиной.
Неравное сравнение.
Очевидно, что большое тело будет тратить больше.
Если разделить 20-60 летних [[людей хотябы по половому признаку (но не возрасту, росту и весу)]], то разница в 600 кк тут же сокращается до ±139 кк в случае только женщин и ±173 в случае только мужчин.
На нынешнем этапе уже становится понятно, что ±173 кк — это не то значение, которое бы открыло глаза на то, почему кто-то ест и не толстеет, потягиваясь на стуле, а кто-то не может похудеть на 1000 кк (значит в сообщении выше есть какая-то ошибка, скрытый неучтенный фактор, ложь и манипуляция или просто преувеличение) .
[[Масса органов тоже влияет на метаболизм покоя.]]А органы как правило больше у тех, [[кто выше или весит больше.]]

В общем, если стать более избирательным, не брать всех людей в кучу, а сепарируя по полу, росту, комплекции, возрасту, то с каждым этапом «одинаковости» разница будет сокращаться до почти никакой.
Вероятность, что любой случайный человек будет иметь на 600 кк более мощный метаболизм равняется 0,50%.
И скорее всего это человек будет просто физически больше вас.
Метаболизм у людей не ускорен или замедлен, а меняется в зависимости от количества активной клеточной массы (она и создает метаболизм), которой больше у тех, кто комплекцией больше (выше, больше площадь кожи, больше органы, больше мышц) и меньше у тех, кто меньше.
Но если мы возьмем 1 кг клеток от одного 2х метрового мужика и от другого 1,6 метрового мужика, то метаболизм будет у этих кусков одинаковый.
Но в общем у 2х метрового мужика метаболизм будет выше, потому что в нем больше килограмм активной клеточной массы.
Повысить метаболизм безопасно можно лишь одним способом — увеличением количества активной клеточной массы.
Единственный доступный способ — увеличение мышц.
И то 1 кг мышц расходует около 15 кк в сутки, находясь в покое.
Не так уж и много.
Как так получается, что женщина 42 лет на 1000 кк не может похудеть, если 1000 кк — это минимальные потребности женского организма для выживания, а женщина еще и активно работает?
Что-то тут не сходится.
Но мы на шаг ближе к разгадке.
Вернемся [[к исследованию]] с которого начали.
Там есть еще один интересный момент.
Цитирую:

> «Общие суточные энергозатраты у людей варьируются в несколько раз не из-за изменения скорости метаболизма в состоянии покоя, термогенеза, вызванного диетой, или термогенеза при физической нагрузке, а скорее из-за вариаций в нетренировочной активности.»

Активная клеточная масса работает у всех одинаково по одним и тем же биологическим законам и регулируется одними и теми же генами.
Поэтому сама по себе масса в покое не может служить однозначным и существенным фактором отличий.
Определяющим отличием может служить то, как эта активная масса используется.
Основные различия между людьми происходят в активности, и в большей степени бытовой.
У кого-то шило в одном месте, а у кого-то это место к стулу приклеено.
Изначально мы недооцениваем энергозатраты в быту, считая это «ничем".
Поэтому нам кажется, что сидя за столом "мы ничего не делаем».
Не рассматриваем и не оцениваем подъемы со стула и шатания по комнате во время конфколла, как какую-то активность.
А еще можно без конца дергать ногой.
Все это — вакуум, не стоящий нашего внимания и анализа.
А по факту нетренировочная активность — наиболее энергозатратная статья.
А вот тренировки мы склонны переоценивать, потому что там мы потеем и нам тяжело.
Концентрация интенсивности в узкий промежуток времени дает искаженное представление об энергозатратах.
В действительности мы тратим не много энергии на тренировке.
Поэтому наш адресант изначально строит утверждение на ошибке.
Если его друг тренируется, это не значит, что он автоматом тратит больше калорий.
Потому что он и тратит не много на тренировке, и в последствии может быть менее активным в быту.
А сам герой письма в течение дня тратит много энергии за счет нетренировоной активности.
Поэтому и потребление у них может равняться.
Вопрос 2 и 3 закрыты.
### Миф о нехудеющих на 1000 кк

Осталось разобраться, почему женщина не худеет на 1000 кк, хотя должна сводить концы с концами на таком прожиточном минимуме.
По некоторым [[отдельным исследованиям]], энергозатраты только 5 самых больших внутренних органов достигают 1385 кк в сутки.
А есть еще кожа, мышцы, кровь…

Конечно, метаболизм при похудении замедляется, но в случае отсутствующего похудения при потребляемых 1000 кк, метаболизм должен замедлиться до полного отключения печени или мозга и легких вместе взятых.
Хотя мозг и правда может быть отключен в месте контроля потребляемой еды.
Людская способность отслеживать схедаемые калории работает отвратительно.
То, что люди врут о том, сколько они едят — это [[научный факт.]]

В большинстве люди занижают количество калорий, которое они съели.
Степень занижения может варьироваться в зависимости от [[веса,]] [[дохода, образования,]][[пола]] и [[психологических характеристик]].
Степень занижения может быть очень серьезной.
Например, в [[исследовании однояйцевых близнецов]], в паре которых один из близнецов был с ожирением, а другой с нормальным весом тела, тучные твинсы занижали в среднем на 800 кк, а нормал до 400 кк.
А в [[другом исследовании]] занижение доходило до 2000 кк, при этом женщин информировали о том, что их отчеты будут проверяться.
Впрочем, занижения происходят даже если [[платить людям за то, чтобы они сообщали точные данные о своем потреблении.]]

А если взять людей со более высоким диетологическим скилом?
Допустим, самих диетологов?
И даже тут будет косяк.
В [[исследовании,]] где 10 женщин диетологов сравнивались с 10 женщинами других профессий, но все при этом были примерно одинакового веса, диетологи занижали хоть и меньше, но все равно занижали (223±116 ккал/день против 429±142 ккал/день) .
Т.
е.
даже скил не 100% защита.
Вот и ответ на вопрос.
Учитывая то, что 1000 кк недостаточно даже для поддержания жизни, даже если просто лежать, активная женщина 42х лет не может не худеть, съедая 1000 кк.
Скорее, она просто ведет не точный учет потребляемых калорий по разным причинам.
Самые частые: неправильно указанные размеры порций или неверное описание продуктов; недоучет из-за того, что сама по себе задача может быть довольно утомительной, и люди могут просто не проявлять достаточного усердия при взвешивании и учете всех продуктов; в конце концов данные КБЖУ на упаковках могут быть не точными и [[достигать 8-18% отклонения.]]

### Миф о ценном жире, который организм бережет.
Чтобы публикация про метаболизм стала полноценной, давай обсудим еще один миф, который гласит «чем больше дефицит калорий, тем меньше жира ты будешь терять".
Встречал даже "тем больше жира ты будешь запасать».
Метаболическая адаптация — это процесс замедления некоторых функций организма ради экономии энергии.
[[Она действительно существует.]]

Один из ценнейших трудов на эту тему [[сделал Ансель Кис еще в 1950 году.]]

Терять меньше жира при большем дефиците математически невозможно.
Если от 100 начать отнимать по 2, а не по 1, то к 0 вы дойдете быстрее.
Дефицит не имеет U кривую, где есть недостаточный дефицит, оптимальный, и избыточный дефицит, при котором мы уже не худеем.
Это по закону сохранения энергии невозможно.
Кривая похудения и адаптации больше похожа на перевернутую J, при которой больший дефицит приводит к скорейшему похудению, а адаптация является догоняющей переменной.
Например, мы при норме поддержки 2400 начали худеть на 2000 кк.
Метаболическая адаптация вступила в действие и, предположим, через несколько месяцев 2000 кк стали для нас поддержкой.
Мы снижаем потребление до 1600 и происходит то же самое.
В момент, пока адаптация догоняет, мы теряем жир.
Адаптация не может пересечь и обогнать кривую потребления.
Адаптироваться так сильно, что пониженные калории вдруг станут профицитными не получится.
Как и не можем такой адаптацией дойти до нуля.
Фактически это равняется смерти.
Не можем мы, съедая меньше, терять меньше и тем более запасать больше.
Это противоречит законам физики.
В самых суровых условиях энергорасход может замедлиться максимум до уровня базового обмена, но не более.
Но даже это не реалистичный сценарий.
На практике я могу сказать, что ни разу не столкнулся с метаболической адаптацией у подопечных, когда при всех попытках, большом усердии, точном подсчете вес останавливался и не двигался.
Ни разу не было такого, что при сохранении условий дефицита, уровень дефицита становился поддерживающим уровнем.
После бесед с подопечными, анализа и разбора ошибок становилось очевидно, что причина 99% случаев застоя веса это просто накопившаяся усталость от постоянного контроля еды, небрежный учет продуктов и частые отступления и диеты.
Ни разу адаптация сама по себе не стала угрозой результату.
Только наша несобранность и несерьезность ему вредит.
В неклинических условиях с доступом к любой еде и большому выбору вкусных продуктов, не получится довести себя до метаболической адаптации, при которой дефицит станет поддержкой.
На супер дефицитных диетах, похудение останавливается потому, что люди, испытывая сильный голод, начинают больше съедать.
Вот так выглядят мужчины, которые ели на [[1570 кк в течение 6 месяцев]], словили тяжелую метаболическую адаптацию и все равно продолжали терять вес.
Невозможно уйти ниже базовых энергетических потребностей.
Пока вы живы, органы будут работать и будут расходовать энергию и будут расходовать столько, сколько необходимо для нормального функционирования.
Организм не может тратить меньше жира при дефиците энергии, потому что ему придется это делать, чтобы не помереть.
Такие дела.
Надеюсь, было полезно и познавательно!
И спасибо за внимание!
> Я веду Телеграм канал[[Терентьев Фитнес]]про тренировки, питание, спортивный лайфстайл.
Даю полезные рекомендации для тренирующихся, делюсь опытом подопечных.
Подписывайся!
Буду рад тебя видеть.Почему форумы продолжают жить

Интернет — идеальная площадка для споров.
Но есть большая разница, как спорить.
Или это эмоциональная склока, где собеседники наскакивают друг на друга как петухи и стремятся побольнее клюнуть.
Или размеренная дискуссия, которая продолжается неделями, где собеседники по большинству вопросов согласны друг с другом.
Они спокойно и неторопливо доносят до собеседника информацию, которой у того не хватает.
Разгорячённые петухи и спокойные интеллектуалы — одни и те же люди, просто на разных сайтах.
То есть сама платформа как бы вынуждает людей общаться тем или иным способом.
В некоторых условиях неторопливое конструктивное общение практически невозможно, а в других — поощряется.
Что это за условия?
Или спросим иначе: почему старые форумы продолжают существовать в 2023 году и там сохраняется своё коммьюнити (преимущественно, по специализированным темам)?
Хотя, вы наверное уже догадались.
## ▍ Преимущества форумов перед другими форматами коммьюнити

  


  1.
Асинхронный (более спокойный) формат обсуждения  

  2.
Механизм репутации здесь эффективнее фильтрует контент, чем в других коммьюнити (см.
пункт 3)  

  3.
Репутация каждого автора подчёркивается в сообщении.
Каждое сообщение по сути начинается с «визитной карточки» автора.
Как в жизни: вы сначала смотрите, кто перед вами — а потом его ~~слушаете~~ читаете.
Ведь без понимания личности автора невозможно полностью понять суть его сообщения, понять вес слов, иронию и др.
В обычных тредах (например, на Хабре) противоположный подход: указано только имя автора и мелкий аватар.
Дата регистрации, количество сообщений и другие ключевые характеристики профиля вообще не демонстрируются по наведению мышкой.
Конечно, это сильно затрудняет общение.
Например, такой подход эффективно маскирует ботов и новорегов, зачастую порождая бесполезный флуд.
4.
Форумы удобнее в технических дискуссиях

  
Подробнее остановимся на последнем — преимущество форумов в технических дискуссиях.
1.
Длительный срок жизни обсуждений.
Некоторые вопросы получают ответы спустя несколько месяцев или лет.
Тема может снова стать актуальной спустя большой промежуток времени — и обсуждение продолжится с той же точки, на которой остановилось.
Например, на Хабре это практически невозможно, несмотря на попытки внедрить трекер, систему уведомлений и поднимать старые темы на главную страницу.
Поэтому люди вынуждены постоянно публиковать новые статьи об одном и том же предмете:  
  


>      [[Заблуждения программистов относительно времени]] (2012 год)  
> 
>      [[Заблуждения большинства программистов относительно «времени»]] (2016)  
> 
>      [[Заблуждения программистов о времени]] (2022)

  
На форумах подобные посты считаются дублями.
Если ветка форума уже существует — пожалуйте туда.
А формат Хабра по своей природе генерирует дубли.
В этом есть и преимущество: так привлекают новых пользователей, ещё не знакомых с контентом 2012 года, не говоря уже о более старом.
2.
Удобная публикация фрагментов кода, цитат из документации, скриншотов, прикреплённых файлов.
3.
Меньшая аудитория.
Как ни странно, это преимущество.
Нубам на профессиональных форумах трудно выжить.
В результате, большинство сообщений в теме — от опытных профессионалов.
Таких людей немного, они не любят общаться с широкими массами, а ищут равных себе.
4.
Узкая специализация.
Глубокое погружение в самые нишевые вопросы, по которым есть отдельная ветка дискуссии.
А если такой ветки нет, то сообщество знает пользователя, который разбирается в этом вопросе лучше всего.
5.
Уникальный профессиональный контекст (см.
предыдущий пункт).
6.
Мудрость.
Только на форумах понимаешь, что все вопросы уже обсуждались ранее и люди пришли к какому-то компромиссу.
Оказывается, в жизни всё так — ничего нового невозможно придумать, с любой «уникальной» проблемой люди сталкивались раньше миллион раз.
Если ты придумал что-то «абсолютно новое», то ты, скорее всего, идиот.
Ни одна другая платформа для общения — группы Discord, чаты в мессенджерах, каналы IRC и так далее — не обладают таким набором уникальных качеств конкретно для технических дискуссий, как форумы.
## ▍ Старый веб жив

  
Форумы — это лучшее, что осталось от старого веба.
Есть много сайтов, которые практически не изменились за последние 20 лет — и именно за это их любят.
Например, [[форумы 4PDA]], [[форумы Rutracker]], [[Bitcoin Talk]] и так далее.
Наверняка, у каждого есть список мест, куда он ходит с незапамятных времён… И они вполне себе живут, потому что их главная ценность — ветераны, ключевые фигуры, сообщество старожилов — никуда особенно не уходит.
Интересно, что самые живучие форумы — это в первую очередь узкоспециализированные сообщества, зачастую по техническим темам.
Кстати, и некоторые BBS до сих пор существуют, и к ним можно подключиться.
Ранние форумы тоже продолжают жить.
Даже IRC всё ещё существует, а несколько преданных гиков поддерживают сайты Gopher.
Можете прямо сейчас открыть консоль и подключиться к настоящей BBS:  
  

    
    
    $ telnet osuny.bell-labs.co 666
    Trying 168.235.81.33...
Connected to osuny.inri.net.
Escape character is '^]'.
+---------------------------------------------------+
    | Intellectual Property Policy for OSUNY U.K.
BBS |
    +---------------------------------------------------+

  
  
  
Конкретно у станции ISABBS ежедневная аудитория более сотни человек.
В качестве примера старых технологий ещё можно упомянуть форумы даркнета, которые тоже не склонны внедрять новомодные движки.
Там репутация отдельных пользователей имеет не только теоретический, но и практический смысл, потому что этих людей приглашают в качестве арбитров/посредников, когда стороны не могут в полной мере доверять друг другу.
Работают те же самые механизмы репутации, что и в офлайновой жизни, но только это репутация «виртуалов».
Когда простая технология вас устраивает — зачем менять?
Кстати, именно по этой причине [[Craigslist]] и некоторые другие сайты [[практически не изменились за 30 лет]].
Сейчас доска объявлений не отличается от первого варианта 1995 года.
Craigslist образца 2023 года  
  
Радикальное изменение интерфейса и движка — это зачастую признак того, что владельцы чем-то недовольны.
То есть свидетельство наличия проблем.
По-настоящему естественные изменения выглядят скорее эволюционными, чем революционными.
## ▍ Эволюция форумов и Usenet

  
В некоторых случаях форумы эволюционируют.
Появляются варианты удобнее и функциональнее, которые стараются сохранить преимущества старой технологии с новыми «фишками».
Некоторые примеры современных «форумов» — это [[Reddit]], [[HN]], Хабр.
В частности, на HN и Хабре мы видим обсуждения именно технических тем в более современном «форумном» формате.
И это довольно популярные сообщества.
К сожалению, на этих площадках отсутствуют многие преимущества для технических дискуссий, перечисленные выше.
Из-за этого частенько конструктивные обсуждения иногда вырождаются в «религиозные битвы», где каждый защищает свою точку зрения, причём всё это уже обсуждалось сотни раз в других темах.
На старых форумах таким комментаторам выписали бы предупреждения за флуд и офтопик — и вопрос исчерпан.
Есть и совсем нетрадиционные эксперименты, напоминающие Фидо и Usenet.
Например, [[Superhighway84]] — децентрализованная, минималистичная система конференций в стиле Usenet.
Основное отличие — поддержка распределённой файловой системы IPFS, поэтому эхоконференции расходятся естественным путём.
Ни на кого не ложится бремя хостинга (в традиционном смысле).
Исходный код [[открыт]], собраны бинарники под Linux, OpenBSD, FreeBSD, NetBSD, Plan9, macOS и Windows.
Сейчас вообще идёт много дискуссий, как сделать децентрализованные (пиринговые) альтернативы социальным сетям, в том числе твиттеру.
Возможно, старые технологии (форумы, эхоконференции, RSS) ещё получат вторую жизнь в новом виде.
Тем более многие реально [[тоскуют]] по старому доброму, душевному интернету 90-х.
Помните времена, когда всю графику на странице можно было отключить одной кнопкой в браузере?
В то же время создаётся впечатление, что сами форумы и почтовые рассылки в принципе неубиваемы, сколько бы ни появилось новомодных технологий для формирования и поддержки онлайн-коммьюнити.
Кстати, почтовые рассылки и RSS получили вторую жизнь в 2022 году в том числе в связи с блокировкой в РФ некоторых сайтов по HTTP.
Теперь бывает удобнее получать газетный дайджест по электронной почте или читать RSS (всё абсолютно легально), чем рисковать подпиской на телеграм-каналы или VPN.
Всё-таки хорошо иметь старый протокол про запас!
> [[Играй в нашу новую игру прямо в Telegram!]]Правда о кофеине: как кофе на самом деле влияет на наш организм

Каждый день в мире выпивается 2 млрд.
чашек кофе.
Но что на самом деле происходит после того, как вы проглотили первую порцию кофе?
Вот всё, что вам нужно знать  
  
Кофе.
Живительная жидкость.
Жидкое золото.
И все его психоактивные свойства.
Когда-то кофе использовали суфийские мистики как средство для концентрации во время религиозных ритуалов, а сейчас это один из самых распространённых напитков на планете: все вместе мы выпиваем около 2 млрд.
чашек в день.
Это также один из самых ценимых напитков.
Один из самых востребованных сортов, Black Ivory, который получают из ягод арабики, переваренных слонами, продаётся по цене более 200 000 ₽ за килограмм, а чемпионаты по приготовлению кофе собирают тысячи зрителей.
Но что на самом деле он делает с вами?
Вы, возможно, смутно представляете, что кофеин пробуждает вас, может нарушить сон и способствовать спортивным достижениям, но знаете ли вы, сколько его можно пить без вреда для здоровья?
Типичный американо содержит более 100 биологически активных ингредиентов, помимо кофеина.
Так что вы знаете о «наркотике», который вы пьёте два или три раза в день?
Что происходит в вашем организме, когда вы пьёте двойной эспрессо по утрам?
### Как быстро он действует?
Эффект может начаться ещё до того, как вы сделаете глоток.
Согласно результатам [[исследования]], проведённого в 2019 году среди 80 молодых людей в возрасте от 18 до 22 лет, одно лишь вдыхание аромата кофе может улучшить память и повысить бдительность.
Другое [[исследование]], проведённое в 2018 году, показало, что испытуемые лучше справлялись с тестами на аналитическое мышление после того, как нюхали кофе.
Тем не менее, исследователи из исследования 2018 года предположили, что такое действие, вероятно, связано с эффектом плацебо, то есть его причиной служит ожидание улучшения работы мозга — по крайней мере, частично.
А что насчёт того, когда вы действительно его пьёте?
«Есть вероятность, что использование любой добавки будет давать эффект плацебо», — говорит доктор Майк Нельсон, исследователь и специалист по производительности, который недавно стал одним из авторов позиции Международного общества спортивного питания по кофе.
«Многие исследователи используют рандомизированные, двойные слепые, плацебо-контролируемые испытания, чтобы попытаться выяснить это.
И если вы посмотрите на некоторые исследования с более высокими дозами кофеина и сравните их с плацебо, мы всё равно увидим эффект кофеина, повышающий работоспособность».
Вот почему действие кофеина проявляется через некоторое время после начала употребления.
Хотя [[исследование]] 2008 года показало, что эффект от чашки кофе может проявиться уже через 10 минут после приёма, пик концентрации кофеина в крови наступает через 45 минут.
### Как кофе пробуждает вас?
Кофеин действует как стимулятор центральной нервной системы, делая вас более внимательными и сосредоточенными, но также потенциально более раздражительными и тревожными.
Всё это связано с аденозиновыми рецепторами, которые помогают регулировать частоту сердечных сокращений, кровоток и циклы сна-бодрствования.
Когда аденозин — органическое соединение, которое естественным образом присутствует в организме — связывается с этими рецепторами, он вызывает физиологические реакции, которые приводят к снижению клеточной активности, что часто способствует сонливости и засыпанию.
Кофеин может обмануть ваши нервные клетки и связаться с этими рецепторами, не давая аденозину сделать своё дело.
Это способствует повышению бдительности, а также позволяет стимулирующим нейротрансмиттерам мозга (таким как дофамин) работать в полную силу.
Это делает кофе стимулятором настроения для многих людей, но в больших дозах он также может вызывать тревогу.
Хотя организм адаптируется к действию кофеина через некоторое время, у разных людей может быть очень разная реакция на одно и то же его количество.
### Может ли он действительно повысить спортивные результаты?
Безусловно, может.
[[Исследование]], проведённое в 2020 году среди велосипедистов-любителей, показало, что кофе повышает спортивные результаты в среднем на 1,7%.
Может показаться, что это не так много, но для спортсменов, выступающих даже в соревнованиях среднего уровня, это очень важно.
Более старое британское исследование показало, что у любителей кофе улучшились результаты тестов на время реакции, память и зрительно-пространственное мышление — в зависимости от дозы.
Большинство этих преимуществ в производительности даёт кофеин, поэтому кофе — не всегда лучший вариант.
[[Недавний анализ]], проведённый потребительской группой «Which?», показал, что средний капучино в Costa содержит 325 мг кофеина, в то время как его аналог в Starbucks — всего 66 мг.
Ещё более запутывает дело то, что исследование 2003 года выявило широкий диапазон концентраций кофеина (от 259 мг до 564 мг за порцию) в одном и том же напитке, полученном в одной и той же торговой точке в течение шести дней подряд.
(NHS не устанавливает верхний предел ежедневного потребления кофеина, если вы не беременны, но Управление по контролю за продуктами и лекарствами США считает, что 400 мг — это нормально).
«Бобы могут иметь значение — например, стандартные бобы робуста содержат больше кофеина, чем бобы арабика», — говорит Нельсон.
«Но есть и другие факторы — обжарка фактически разрушает кофеин, поэтому, как правило, тёмная обжарка имеет более низкое содержание кофеина.
Но даже когда торговые точки пытаются контролировать сорта зёрен, метод заваривания и т.д., вариативность содержания кофеина всё равно остаётся довольно высокой».
«Вот почему для спортсменов, если вы используете его исключительно для повышения производительности и хотите быть очень конкретными, я рекомендую принимать кофеин в форме таблеток, потому что вы можете чётче контролировать его потребление».
«В прошлом я работал с некоторыми спортсменами на выносливость, которые просто останавливались и пили обычный кофе в любом магазине перед забегом — и от случая к случаю их результаты могли разниться, возможно, потому что количество кофеина не так строго контролировалось».
### Когда стоит прекращать пить кофе?
Этот вопрос вызывает жаркие споры.
Период полураспада кофеина составляет около шести часов, что означает, что если вы выпили последний эспрессо в 16:00, то половина кофеина всё ещё будет в вашем организме в 22:00, когда вы уже должны будете укладываться спать.
Многие люди поддерживают идею комендантского часа для кофеина — например, прекращают пить в 2 или 3 часа дня — но это не значит, что утром сезон напитка открыт.
«Потребление нужно хорошо сбалансировать», — говорит Ник Литтлхейлс, тренер по сну, работавший с несколькими известными футбольными командами.
«Я встречаю много людей, которые утром выпивают три чашки кофе более или менее подряд.
До обеда они потребляют 1000 — 1500 мг, а затем прекращают приём.
Это не самый разумный способ: нужно поддерживать норму на одном уровне, без резких подъёмов и спадов.
Отслеживайте, когда у вас наступает небольшой энергетический спад, и тогда вы сможете использовать потребление кофеина стратегически, чтобы помочь себе в ключевые моменты».
## Полезен ли он для вас?
Здесь в дело вступают другие биологически активные соединения.
И здесь наука становится менее ясной.
Некоторые люди считают, что избыточное потребление кофе может быть связано с повышенным риском развития рака или проблем с сердцем, в то время как другие говорят, что несколько чашек в день — это нормально.
Полезно обратиться к мета-анализу многих исследований или, ещё лучше, к «зонтичному обзору».
Один из [[крупнейших таких обзоров]], в котором в 2017 году было проанализировано более 200 мета-анализов, гласил: «Потребление кофе кажется в целом безопасным в пределах обычного уровня потребления, при этом суммарные оценки указывают на наибольшее снижение риска различных последствий для здоровья при употреблении трёх-четырёх чашек в день, и, скорее всего, это принесёт пользу здоровью, чем вред».
Другое [[исследование]], проведённое в том же году, показало, что кофе связан с вероятным снижением риска развития нескольких форм рака, а также сердечно-сосудистых заболеваний, болезни Паркинсона и диабета второго типа.
А как насчёт других долгосрочных преимуществ кофе?
Есть некоторые свидетельства того, что повышение настроения может быть полезным в долгосрочной перспективе.
В [[метаанализе]] наблюдательных исследований 2016 года было установлено, что потребление кофеина снижает риск развития депрессии, а в финском [[исследовании]] 2010 года был обнаружен аналогичный результат, связанный с кофе.
В финском исследовании связь ослабевала при употреблении других напитков с кофеином, что позволяет предположить, что в кофе есть что-то ещё, что может влиять на настроение.
По одной из версий, это антиоксиданты, поскольку они обычно коррелируют со снижением стресса в целом.
Кофе также может помочь в сжигании жира, но наиболее эффективен он в сочетании с физическими упражнениями.
«Чтобы избавиться от жира, его нужно вывести из клетки и затем сжечь, — говорит Нельсон.
— Было доказано, что кофеин усиливает липолиз, или расщепление жира».
Итак, чашечка кофе перед утренней тренировкой не просто даёт вам заряд бодрости.
## А как насчёт того, как вы его пьёте?
Имеет ли значение то, как вы его пьёте?
Вкратце: да.
Более тёмный сорт, помимо меньшего содержания кофеина, содержит меньше антиоксидантов и хлорогеновой кислоты — соединения, которое защищает организм от воспаления и повреждения клеток.
Не имеет значения, когда вы помелете зёрна (если только вы не предпочитаете вкус свежемолотого кофе); но то, насколько сильно вы их помелете, вероятно, имеет значение: более мелкий помол высвобождает больше полифенолов, что даёт кофе мелкого помола немного больше полезных эффектов.
Кофе, отфильтрованный через бумагу (например, в аэропрессе или V60), может быть полезнее, чем кофе, приготовленный с металлическим фильтром (например, в кафетерии) или вообще без фильтра.
[[Исследование]], опубликованное в 2020 году, в котором на протяжении двух десятилетий наблюдали за более чем 500 000 здоровых потребителей кофе, показало, что у тех, кто пил фильтрованный кофе (в отличие от простого кипячения молотых зёрен и питья воды), были более низкие показатели артериальных заболеваний и смертности.
Авторы исследования пришли к выводу, что вещества в кофе, которые могут повышать уровень холестерина ЛПНП – «плохого» холестерина — можно удалить с помощью фильтра; по их словам, чашка нефильтрованного кофе обычно содержит примерно в 30 раз большую концентрацию веществ, повышающих уровень липидов, чем фильтрованный кофе.
Температура заваривания не имеет большого значения; хотя некоторые пуристы утверждают, что кипяток, залитый прямо на кофейную гущу, «сжигает» аромат — но это, похоже, не оказывает большого влияния на содержащиеся в напитке полезные соединения.
Касательно того, какой из невероятного множества вариантов, предлагаемых в кофейнях, лучший, исследований было проведено на удивление мало.
«Я бы предположил, что добавление в кофе жиров — молока — несколько замедлит действие кофеина, так же как и употребление пищи вместе с ним», — говорит Нельсон.
В [[исследовании]], проведённом в 2001 году, рассматривалось потребление кофеина вместе с углеводами, и не было обнаружено никакого дополнительного эффекта повышения работоспособности от их совместного приёма.
Очевидно, что если вы пьёте латте со стаканом молока и двумя кусочками сахара, это увеличивает общее количество калорий; но можно ли это как-то смягчить?
Может быть, посыпать кофе корицей?
«Вероятно, это не окажет большого влияния на сжигание жира, — говорит Нельсон.
— Есть некоторые исследования, показывающие, что она может помочь в метаболизме глюкозы, если давать её в довольно больших количествах — так что если вы хотите контролировать уровень сахара, то она может быть полезна для этого.
Но я бы не стал рассчитывать на то, что небольшое количество корицы даст много пользы".
Что касается новомодного рецепта кофе от начинающих биохакеров, который готовят на сливочном или кокосовом масле (и называют «пуленепробиваемым») — доказательства его пользы более скудны, чем можно было бы подумать исходя из шумихи.
Да, он может сдерживать тягу к еде и не давать вам почувствовать голод в середине утра — потому что в его состав входит большая порция калорийного жира — но если вы используете его вместо полезного завтрака, например, яиц со шпинатом, вы просто уменьшите количество питательных веществ, получаемых утром.
Итак, каков же вердикт?
До трёх чашек кофе в день, вероятно, будет вполне достаточно — по возможности фильтрованного, тёмной обжарки, если вы пытаетесь сократить потребление кофеина, или светлой, если вы хотите получить пользу от других ингредиентов.
Выпивайте их утром и старайтесь оставлять приличный промежуток времени между последней порцией и отходом ко сну.Это не чат, это GigaChat.
Русскоязычная ChatGPT от Сбера

Дракончик ждёт вас ниже

Хайп вокруг нейросетей, выровненных при помощи инструкций и человеческой оценки (известных в народе под единым брендом «ChatGPT»), трудно не заметить.
Люди разных профессий и возрастов дивятся примерам нейросетевых генераций, используют ChatGPT для создания контента и рассуждают на темы сознания, а также повсеместного отнимания нейросетями рабочих мест.
Отдадим должное качеству продукта от OpenAI — так и подмывает использовать эту технологию по любому поводу — «напиши статью», «исправь код», «дай совет по общению с девушками».
Но как достичь или хотя бы приблизиться к подобному качеству?
Что играет ключевую роль при обучении — данные, архитектура, ёмкость модели или что-то ещё?
Создатели ChatGPT, к сожалению, не раскрывают деталей своих экспериментов, поэтому многочисленные исследователи нащупывают свой путь и опираются на результаты друг друга.
Мы с радостью хотим поделиться с сообществом своим опытом по созданию подобной модели, включая технические детали, а также дать возможность попробовать её, в том числе через API.
Итак, «Салют, GigaChat!
Как приручить дракона?»

### Затравка

Готовимся к колонизации Марса

Для начала напомним читателям, что языковая модель — это сущность, которая вбирает в себя знания из текстов, после чего может быть использована для понимания машиной текстовой информации.
Мы используем языковые модели каждый день: набирая сообщение в телефоне или при поиске чего-то в интернете, мы видим их предложения.
Простые виды таких моделей могут считать вероятности переходов между всеми возможными вариантами символов, а при генерации выдавать самый очевидный вариант.
Самые сложные на сегодняшний день модели имеют так называемую трансформерную архитектуру.
Корни этого подхода берут начало в уже классической статье «[[Attention is all you need]]».
Если хочется сформировать классификацию этих моделей, то можно обратиться к диаграмме из очень содержательного обзора «[[Transformer models: an introduction and catalog]]»:

Взято из статьи “Transformer models: an introduction and catalog”

Главный объект внимания располагается в нижнем правом углу и представляет собой семейство моделей, обученных с применением инструкций.
Что же это такое и как это работает?
Общий подход для тренировки подобных моделей (RLHF) примерно такой:

  1.
Взять предобученную языковую модель.
В сообществе сейчас процветает подход с дообучением модели LLaMA, которая существует в нескольких размерах и «видела» немного текстов на русском, однако лицензия позволяет использовать её лишь в исследовательских целях.
> 💡 На данном этапе модель знает очень много о мире, но не умеет в правильной форме нам ответить.
2.
Провести над этой моделью SFT (supervised fine-tuning).
Кажется, что это наиболее важный пункт, так как для его реализации требуется собрать очень качественный набор обучающих данных в инструктивной форме.
Такие данные могут выглядеть примерно так:



    
    
    Вопрос: В какое состояние переходит вода при её охлаждении до нуля градусов?
Ответ: При охлаждении до 4х градусов вода сжимается, до 0 градусов постепенно
    расширяется, а при температуре ниже 0 переходит в твердое состояние – лёд, и
    расширяется гораздо сильней, чем в жидком состоянии.
> 💡 Инструктивные данные как бы задают форму ответов модели, настраивая её отвечать подобным образом.
Чтобы данные были максимально качественными, нужно их провалидировать, в том числе при помощи экспертов в конкретных областях.
3.
Натренировать модель-оценщик (reward model).
Это отдельная небольшая классификационная модель, которая умеет предсказывать, какой из предложенных ей вариантов, сгенерированных языковой моделью, лучше с точки зрения человека.
Чтобы её натренировать, нужна соответствующая разметка.
4.
Финальное выравнивание.
Теперь нужно пропускать через нашу модель результаты генерации и обновлять веса при помощи PPO (Proximal Policy Optimization).
Этот процесс можно рассматривать как извлечение знаний и навыков языковой модели на поверхность.
Подробнее про этот подход можно прочитать в статье про InstructGPT "[[Training language models to follow instructions with human feedback]]".
В текущем релизе мы сосредоточились на первых двух пунктах как дающих максимальный прирост в качестве.
Давайте посмотрим, что же находится внутри GigaChat’а.
### А внутре у ней NeONKA

Совокупность моделей, лежащих в основе GigaChat’а, мы назвали NeONKA (NEural Omnimodal Network with Knowledge-Awareness) с аллюзией на известное [[произведение]] братьев Стругацких.
Хоть это и самоиронично, но в отличие от незадачливого изобретателя вам не понадобится самостоятельно печатать ответ модели в строке вывода.
Чтобы приступить к обучению на инструктивных данных пришлось задуматься над выбором базовой модели (претрейна).
За последние несколько лет нами был обучен и выложен в открытый доступ ряд русскоязычных и мультиязычных генеративных моделей.
Это ruGPT-3, ruT5, mGPT, FRED-T5 и другие.
FRED-T5, кстати, вышел совсем недавно и подробней про него можно почитать в статье [[Новая SOTA модель для русского языка]].
Для первых экспериментов мы выбрали модель ruGPT-3 размера 13B (13 миллиардов параметров).
Это декодерная модель, обученная на сравнительно небольшом корпусе данных в 300Gb.
Корпус содержит несколько доменов, включающих в себя книги и новости на русском и английском языках, разговорную речь, научные статьи и т.д.
Говоря простым языком, это сотни тысяч книг, документов, статей и прочего.
Обучалась эта модель около полутора месяцев на 512 GPU V100.
Структура датасета

На этом корпусе обучалось большинство наших моделей и он довольно чист, но в современных реалиях уже не кажется большим.
Для сравнения, размер хорошего английского корпуса[[The Pile]] составляет более 800Гб.
Сейчас мы работаем над новой версией чистого корпуса, размером более 2ТБ.
#### ruGPT-3.5 13B

Чтобы актуализировать знания модели и улучшить понимание дополнительных специфических доменов мы дообучили её на расширенной версии датасета, в который вошли юридические документы, часть The Stack (открытый сет с кодом) от коллаборации исследователей BigCode, обновленные версии Википедии и новости.
Таким образом, мы потренировали модель в течение 3-х недель на 200 GPU A100 и получили базовую модель для наших экспериментов, которую назвали ruGPT-3.5.
Теперь можно было приступать к экспериментам с инструкциями.
### Инструктивный датасет

Одной из наиболее важных составляющих процесса обучения являются инструктивные данные.
Мы много экспериментировали с различными наборами данных.
На первом этапе все данные были сформированы автоматически путем генерации из различных тематических источников.
Мы задействовали все свои внутренние датасеты по различным задачам, — [[суммаризации и рерайтингу]], вопросно-ответные системы, диалоги, машинный перевод, написание стихов и прочее.
Такой подход позволил понять нам, что даже так модель начинает давать ответы, которые хоть как-то похожи по форме.
Затем мы стали варьировать доли задач, так как некоторые из них “душили” способности модели.
Отражалось это как в длине ответов так и в их смысловой нагрузке.
На финальном этапе подключились редакторы и эксперты, которые правили инструкции, а также добавляли сложные вещи типа «Назови способы выражения суперлативного значения в русском языке».
### Оценка

Важной часть работы является оценка моделей.
Автоматические метрики не всегда коррелируют с человеческим мнением об ответе модели, поэтому ключевой оценкой были SBS (side by side) тесты.
В таких тестах разметчики определяют предпочтительный вариант ответа от разных моделей.
Также мы использовали более развернутые метрики типа ODMEN (наша внутренняя метрика, которую стоит обсуждать отдельно) и уделили время оценке этичности модели.
От эксперимента к эксперименту мы замеряли таким образом качество и выбрали самую удачную модель в кандидаты для релиза.
Не обошли стороной и сравнение с ChatGPT.
Собрав "корзину" из запросов разной тематики, мы провели на ней SBS между нашей моделью и моделью от OpenAI (gpt-3.5-turbo).
Начиная от 3:97 в пользу ChatGPT, нам удалось добиться результата 30:70 в финальной версии модели.
Дообучать LLaMA 13B на наших инструкциях мы тоже пробовали и результаты оказались неплохи, однако ruGPT-3.5 13B показала себя лучше в SBS тестировании — 58:42 в пользу нашей модели.
Давайте посмотрим, что же сейчас умеет делать GigaChat.
### Возможности модели

Ваш дракончик

Сейчас у GigaChat’а лучше всего получается решать профессиональные и творческие задачи.
Тип задачи ограничен только вашей фантазией, приведем несколько примеров:

#### Написание рекламных текстов

Напиши продающий текст для интернет-магазина ювелирных украшений ручной работы

> Вы ищете нечто особенное?
В нашем интернет-магазине вы найдете множество уникальных и эксклюзивных ювелирных украшений, созданных вручную нашими талантливыми мастерами.
Каждое украшение – это настоящая ручная работа, которая не только выглядит роскошно, но и обладает уникальными особенностями.
> 
> Мы предлагаем вам широкий выбор ювелирных изделий различных стилей и направлений.
От классических сережек до современных браслетов, у нас есть все, что вам нужно.
Мы уверены, что вы обязательно найдете то, что подходит именно вам.
> 
> Кроме того, мы гарантируем высокое качество наших изделий.
Все украшения изготавливаются из высококачественных материалов, а каждый элемент проходит тщательный контроль перед тем, как попасть на ваш пальчик.
> 
> Купить у нас ювелирные изделия – это значит вложить в свой образ немного роскоши и индивидуальности.
Наши украшения – это не просто модные аксессуары, они созданы, чтобы украсить вас и вашу жизнь.
Приходите к нам сегодня и убедитесь в этом сами!
Придумай несколько названий для такого магазина

> 1\.
Солнечный камень 
> 
> 2\.
Жемчужная река
> 
> 3\.
Златоцвет
> 
> 4\.
Лучезар
> 
> 5\.
Изумрудный город
> 
> 6\.
Антикварная лавка
> 
> 7\.
Мир серебра
> 
> 8\.
Ювелирная симфония

#### Воображаемые диалоги

Напиши диалог между Лениным и Ганди на тему свободы

> Ленин: Вы говорите, что человек должен быть свободен.
Но что вы понимаете под этой свободой?
> Ганди: Я понимаю свободу как возможность делать то, что ты хочешь, не подвергаясь при этом угнетению.
> Ленин: Но разве не очевидно, что большинство людей хочет совсем не того, чего хотите вы?
Они хотят есть, пить, иметь жильё и прочие материальные блага.
Разве они не угнетают друг друга в своих стремлениях к этим благам?
Напротив, именно те, кто обладает богатством или властью, чаще всего подавляют других.
Свобода, о которой вы говорите, на деле означает господство меньшинства над большинством.
> Ганди: Я согласен, что стремление к материальным благам может иногда приводить к неравенству.
Но это явление неизбежное и естественное.
В человеческом обществе всегда будет существовать небольшое число людей, которые будут жить лучше, чем остальные.
Это несправедливо, но это так.
Однако я убеждён, что можно создать общество, в котором никто не будет бедствовать и где каждый сможет реализовать свой потенциал.
Для этого нужно лишь отказаться от насилия и лжи, на которых держится власть богатых.
> Ленин: Ах, вот как!
Значит, по-вашему, насилие и ложь допустимы, если они помогают установить справедливость?
А я думаю, что нет ничего справедливее равенства, которое утверждается насилием и ложью.
Ведь тогда каждый получает то, что заслуживает, не так ли?
> Ганди: Я понимаю ваши сомнения, Владимир.
Но я верю, что будущее человечества — за ненасильственным сопротивлением.
Это долгий и трудный путь, но он может привести к свободе и справедливости.
> Ленин: Нет, товарищ Ганди, ваш путь неверный.
В будущем человечества свобода и справедливость могут быть установлены только путём насилия и принуждения.
И вы, идеалисты, которые хотите помочь людям, должны быть готовы принять эту жестокую правду жизни.
#### Шаблоны документов

Напиши руководителю письмо с просьбой провести новогодний корпоратив в Оймяконе.
Тщательно обоснуй

> Уважаемый [Имя руководителя],
> 
> Я обращаюсь к Вам с просьбой о проведении новогоднего корпоративного мероприятия в Оймяконе.
Как Вам, вероятно, известно, Оймякон - это место, где температура может опускаться до -60 градусов Цельсия, но при этом там есть множество развлечений и уникальных культурных достопримечательностей.
Например, мы можем организовать поход в горы или поездку в долину реки Индигирка для знакомства с культурой местных жителей.
> 
> Кроме того, я считаю, что проведение новогоднего корпоратива в Оймяконе позволит укрепить командный дух и улучшить взаимодействие между сотрудниками.
Люди, которые проведут время вместе вне офиса, будут более лояльны к своим коллегам и смогут лучше работать в команде в будущем.
> 
> Я также хотел бы отметить, что Оймякон является красивым местом с уникальной природой.
Участники мероприятия смогут покататься на собачьих упряжках, совершить экскурсию по окрестностям и попробовать национальную кухню.
Это поможет им отдохнуть от суеты города и насладиться красотой природы.
> 
> Я надеюсь, что Вы рассмотрите мою просьбу и примете решение о проведении новогоднего корпоратива в Оймяконе.
Я готов организовать мероприятие в соответствии с Вашими требованиями и бюджетом.
> 
> С уважением,  
> [Ваше имя]

#### Творчество

Напиши хокку про счастье программиста

> Счастье — это тёплый дом  
> И любимая жена.
> А код — что?
Это потом.
Напиши хокку про маркетолога

> Маркетолог в душе  
> Как котенок, —  
> Играет с новыми идеями.
Напиши стих про Хабр

> Хабр, как зеркало, в котором  
> Мы видим отражение себя.
> В нём можно встретить и гения, и идиота,  
> И честного, и подлеца.
> 
> Хабр - это кладезь информации,  
> Где каждый может почерпнуть  
> Что-то новое, полезное, интересное,  
> Что пригодится в жизни впредь.
#### Составление списков, рекомендаций и т.д.
Проведи SWOT-анализ колонизации Марса

> Сильные стороны:
> 
> 1\.
Продвижение технологий и научных исследований в области космоса и возможности их применения для космических исследований и колонизации Марса.
> 2\.
Развитие экономических отношений между странами и компаниями, которые будут участвовать в колонизации Марса.
> 3\.
Повышение внимания к исследованию космоса и необходимости развития новых технологий и подходов для освоения Марса.
> 4\.
Создание новых рабочих мест и рост экономики.
> 
> Слабые стороны:
> 
> 1\.
Необходимость масштабных инвестиций и финансовых ресурсов для реализации проекта колонизации Марса.
> 2\.
Высокая стоимость проекта и длительность его реализации.
> 3\.
Риск потери жизни и здоровья участников проекта из-за продолжительных космических перелетов и изменений условий на поверхности Марса.
> 4\.
Ограниченные ресурсы Земли, которые могут быть использованы для поддержания и развития колонии на Марсе.
> 
> Возможности:
> 
> 1\.
Создание передовых технологических решений и разработок для космических исследований и колонизации Марса.
> 2\.
Расширение сети космических станций и присутствие человека на других планетах в Солнечной системе.
> 3\.
Развитие программ по изучению ресурсов на других планетах и поиск новых форм жизни.
> 4\.
Открытие новых возможностей для бизнеса и расширение списка участников колонизации Марса.
> 
> Угрозы:
> 
> 1\.
Непредвиденные катастрофы на борту космических кораблей или изменение условий на поверхности Марса, что может привести к переносу основной программы колонизации с красной планеты на другую планету в нашей солнечной системе.
> 2\.
Политические и экономические конфликты между участниками проекта и возможными препятствиями на этапе реализации проекта.
Напиши пять мест, которые нужно посетить в отпуске во Владивостоке

> Конечно!
Вот мой список:
> 
> 1\.
Набережная Цесаревича - одна из самых красивых набережных в городе, с которой открывается вид на океан и мосты.
> 
> 2\.
Остров Русский - крупнейший остров в заливе Петра Великого, где можно прогуляться по живописным тропам, насладиться видом на море и посетить музеи.
> 
> 3\.
Улица Пушкинская - главная улица города, где находятся множество ресторанов, кафе и магазинов, а также знаменитый музей изобразительных искусств.
> 
> 4\.
Ботанический сад ДВО РАН - большой парк с множеством экзотических растений и животных, а также красивыми прудами и фонтанами.
> 
> 5\.
Площадь Борцов Революции - центральная площадь Владивостока, на которой расположены различные памятники и архитектурные сооружения, такие как здание администрации края и театр оперы и балета.
#### Развлекательный контент

Придумай шутку про программиста

> Работа программиста – это как фильм ужасов: вроде бы забавно, но всегда есть ощущение,  
>  что может случиться что-то плохое.
Сочини историю про Винни-Пуха, который охотится на вампиров

> Жил-был плюшевый медведь по имени Винни-Пух.
Он был необычным медведем: добрым, весёлым и любознательным.
Больше всего на свете Винни-Пух мечтал о приключениях.
А какие приключения без опасностей?
Вот поэтому он решил стать охотником на вампиров!
> 
> Винни-Пух со своей бандой готовил кровавую месть проклятым упырям, которые не так давно укусили его любимого ослика Иа.
Друзья помогали медвежонку с походами в лес за дровами, отстреливались от врагов из луков и арбалетов (при этом, правда, забыв зарядить оружие), а также искали запасы чеснока.
> 
> И вот однажды Винни-Пуху и его банде удалось найти и разгромить вампирскую базу.
Однако враг не собирался сдаваться и обратился за помощью к могущественному колдуну.
Теперь Винни-Пуху и его друзьям предстоит бой с тысячами зомбированных кровососов.
Что ж, похоже, приключения будут нелёгкими...
> 
> Тем временем Пух донимал вопросами Пятачка: «Как отличить вампиров от нормальных кроликов?
Где у них главные вены?
Когда начнётся превращение?» 
> 
> Поиски ответов приводили их в древнее подземелье, где Винни-Пух случайно разрушил какой-то артефакт.
За это разгневанный колдун проклял медвежонка, и теперь того ждали вечные муки и кошмары.
Он попытался удрать через потайной ход, но путь обратно преградила зловещая фигура в чёрном балахоне.
Колдун заявил, что убьёт Пуха, если тот ещё раз приблизится к древнему манускрипту.
> 
> Однако Пух не хотел становиться вампиром!
Он попытался убить колдуна, но тот легко отразил неуклюжую атаку медвежонка.
Тогда Пух собрал всю свою волю в кулак и призвал на помощь своего талисмана — белого кролика.
Оказалось, тот был оборотнем и смог дать медвежонку волшебную силу, после чего Винни-Пух бесстрашно бросился на злодея.
Битва была жаркой, ведь Винни-Пух решил использовать против колдуна всё своё боевое мастерство плюс некоторые весьма эффективные партизанские методы.
> 
> В итоге Пух победил!
Приключения продолжаются!
Быть может, на пыльных тропинках дремучих лесов появятся наши следы…

#### Мультимодальность

Портрет девушки работы Кандинского

Мы работаем над пониманием моделью не только текстовой информации но и других ее разновидностей.
Сейчас у нас в работе несколько моделей, которые позволят добавить в диалоговый формат анализ и генерацию изображений.
> Генерация сейчас происходит моделью Kandinsky, которая совсем недавно была обновлена и лично меня очень порадовала своим качеством.
За техническими деталями и примерами её работы приглашаю в статью [[Kandinsky 2.1, или Когда +0,1 значит очень много]].
Также мы реализовали подход FROMAGe из статьи Grounding Language Models to Images for Multimodal Generation», который планируем выпустить в следующем релизе.
Этот подход позволяет добавить к уже готовой языковой модели описательную способность предобученного на парах картинка-текст энкодера типа CLIP через дополнительный проекционный слой.
При таком подходе изображение кодируется одним эмбеддингом (представление данных в виде вектора чисел).
Плюс такого подхода в том, что изображение занимает мало места в общем контексте.
Минус — информации в одном эмбеддинге не достаточно для подробного понимания картинки и часть деталей безусловно будет теряться (тут предстоит еще ряд экспериментов со способами компактного представления изображений).
Так или иначе, мы планируем дальше расширять когнитивные возможности нашей модели со следующими релизами.
### Демо и Open source

Теперь главное.
Мы плавно открываем модель для всех желающих, в том числе и по API.
Также мы запустили[[закрытый Telegram-канал]] — вступившие в него пользователи в числе первых получат доступ к GigaChat.
Доступ будет открываться волнами, чтобы адекватно поддерживать нагрузку.
Хочется, чтобы у пользователей не было каких-то чрезмерных таймаутов при работе с моделью.
А модель ruGPT-3.5 13B, на основе которой был обучен GigaChat, мы скоро выложим в открытый доступ на huggingface.
Поэтому сообщество скоро сможет само обучать качественные русскоязычные модели даже на домашних видеокартах и в Colab’е.
Благо, что в последнее время у многих появился опыт дообучения LLaMA, используя LoRA адаптеры (при таком подходе обучается не вся сеть, а только отдельные дополнительные слои).
### Планы

Это первая итерация наших экспериментов с инструктивным обучением и у нас уже накопился некоторый опыт и идеи по улучшению модели.
Размер и архитектура.
Кажется, что значительная доля «понимания» моделью нужд пользователя обеспечивается ёмкостью модели, поэтому мы планируем масштабировать нашу 13-ти миллиардную ruGPT-3.5, а также внести несколько улучшений в её архитектуру и пайпланы обучения.
Результатом станет появление более ёмкой и совершенной ruGPT-4.
Датасет инструкций.
Еще один ключевой момент в обучении, тут наша команда экспертов и разметчиков продолжает улучшать и балансировать корпус инструкций.
Обучение при помощи PPO.
Как было сказано выше, это финальный компонент в выравнивании ответов модели и по нашим оценкам он может добавить ещё около 10% в качестве.
Этичность и риски.
Следуя духу времени, мы также исследуем способы выравнивания модели в этическом плане.
Тут главное не перегнуть палку, сделав модель слишком душной и отвечающей на все вопросы в стиле «извините, но я не смогу рассказать вам про взрывы градиентов, ведь взрывы опасны».
Open source.
По возможности, будем продолжать делиться не только опытом, но и конкретными вещами.
Запланирован релиз моделей ruGPT-3.5, mGPT 13B и других ресурсов.
### Благодарности

Как участник проекта и человек, которому доверили написание статьи, не могу не отметить коллег из широкого круга команд, которые за короткий срок смогли активизироваться и организоваться в общем деле.
Это десятки парней и девушек из команд SberDevices, Sber AI и Научно-исследовательского института искусственного интеллекта AIRI (особая благодарность Лизе Гончаровой), которые легко и непринужденно закрывают сложные технические задачи и руководят процессом 24/7.
### На связи с вами

А ещё многие из нас ведут каналы в telegram, в которых мы делимся интересными вещами из мира ИИ и горячих трудовых будней.
Подписывайтесь, чтобы быть в курсе развития проекта и индустрии:

   [[градиент обреченный]] — мой скромный канал про машинное обучение, языки и [[Lingtrain]].
[[NLP Core Team]] — канал коллег, занимающихся NLP и PLP и выпустивших [[FRED'а]].
[[Dealer AI]] — канал крёстного отца RL Саши Абрамова.
[[AbstractDL]]— лучшие обзоры статей и новинок из мира CV и NLP от Антона Разжигаева.
[[Градиентное погружение]] — Сеня Шахматов и Максим Герасимов рассказывают про свой путь в DS и участие в соревнованиях.
[[Шрёдингер кота]] — авторский канал Дани Эль-Айясса про NLP (и не только).
[[Dendi Math&AI]] — Денис Димитров завел канал и поведает вам про математику и ИИ (когда начнет писать посты).
[[Complete AI]] — канал Андрея Кузнецова, более 10 лет занимающегося CV, про знаковые события в индустрии.
[[Kali Novskaya]] — лицо русскоязычного NLP Татьяна Шаврина, рассказывает про нейросети, AI alignment и Фёрби.
[[Канал Сергея Маркова]] — наш руководитель про перспективы ИИ, искусство, личное (и мемы).Когда изобретения опустошают: три самые подрывные инновации в истории

Подрывная инновация — это изобретение, которое переводит свою сферу на качественно новый уровень, и тем самым разрушает предыдущую технологию.
Часто это приводит к разорению компаний и потере рабочих мест.
Но многие считают, что это весьма умеренная плата за прогресс.
Хрестоматийный пример — изобретение автомобиля, который похоронил индустрию гужевого транспорта, но почти все остальные сферы от него только выиграли.
Но так бывает далеко не всегда.
Порой плата оказывается гораздо большей — цепочки событий, вызванные созданием полезной новинки, приводят к разорению сотен миллионов людей, массовым убийствам или даже превращают процветающие страны в безжизненные пустыни.
### Что такое подрывная инновация?
Впервые это явление в 1942 году описал австрийский экономист Йозеф Шумпетер.
В его концепции создание инноваций — это одновременно и созидательный, и разрушительный процесс, который движет экономику.
Предприниматели-новаторы изобретают для того, чтобы успешно конкурировать на рынке.
Успех одного из них приводит к краху конкурентов — а если он достигнут благодаря инновации, то крах может произойти во всей отрасли.
Важно понимать две особенности подрывных инноваций.
Во-первых, из-за этого потенциально вредоносного эффекта изобретательство часто встречает сопротивление.
Те, кто контролируют экономику, могут намеренно мешать новаторам, чтобы сохранить свое господствующее положение.
Если экономические элиты имеют сильное влияние на бюрократию, а государство не ставит развитие инноваций своей целью, это будет происходить постоянно.
Один из первых подобных примеров описан в романе «Сатирикон» римского писателя Петрония (I в.н.э.).
Стекольщик разработал технологию производства небьющегося стекла, и решил показать ее императору.
Прямо на глазах у Цезаря он швырнул стеклянную чашу о мраморный пол — та не разбилась, а лишь погнулась.
Мастер тут же выправил ее молоточком.
Цезарь спросил у него, владеет ли кто-то еще этим искусством?
Стекольщик ответил отрицательно.
Тогда Цезарь приказал отрубить ему голову — ведь, как пишет Петроний, «если бы это искусство стало всем известно, золото ценилось бы не дороже грязи».
Надо отметить, что экономика Рима — это один большой пример тотального противостояния любым новшествам.
Как [[пишет]] историк Перри Андерсон, все новаторы сталкивались с глухим сопротивлением класса богатых землевладельцев, которые эксплуатировали рабский труд и чувствовали себя прекрасно без всяких инноваций.
Поэтому римская экономика могла развиваться лишь экстенсивно, захватывая все новые и новые земли и увеличивая количество рабов.
Кстати, назовите хотя бы одного выдающегося римского математика?
Их не было.
Во-вторых, эффект инноваций может быть очень разным по масштабам своей вредоносности.
К примеру, изобретение телеграфа и телефона не очень повредило предыдущему методу коммуникации на больших расстояниях — почте.
Она оказалась нужна для обмена посылками и документами, и прекрасно себя чувствует даже сегодня.
Пенициллин тоже стал подрывной инновацией и уничтожил предыдущий уровень медицинской технологии, но вряд ли хотя бы один врач об этом пожалел.
Но в других случаях важные новшества, вызывают масштабные и разрушительные экономические и социальные изменения, которые выходят далеко за пределы их сферы.
### Почему Плодородный полумесяц стал иракской пустыней 

11 тысяч лет назад на Ближнем Востоке произошла первая научно-техническая революция.
Человек неолита перешел от экономического уклада охоты и собирательства к сельскому хозяйству — культивированию растений и животноводству.
Сложно переоценить роль этой инновации — она стала фундаментом для создания человеческой цивилизации.
Переход к сельскому хозяйству произошел в междуречье Тигра и Евфрата, регионе, который называют Плодородным полумесяцем.
Здесь сложились идеальные условия для зарождения земледелия.
Заниматься им тут было настолько просто, что даже самые примитивные технологии позволяли собирать хороший урожай, который способствовал быстрому росту населения и благосостоянию масс.
Излишки шли на развитие политики, экономики и культуры.
Но сейчас этот край — территории современных Ирака, Ливана, Сирии и Израиля, в основном занимают пустыни и засушливые степи, а условия для сельского хозяйства здесь очень плохие.
Колыбель цивилизации и некогда самые сытые и богатые территории планеты сегодня разделены между беднейшими странами (исключение — лишь Израиль).
Как получилось, что родина земледелия в итоге стала голодным краем?
Палеоботаники и археологи доказали, что современные иракцы должны «благодарить» за это своих предков — шумеров, аккадцев и вавилонян.
Леса, которые раньше покрывали Плодородный полумесяц, постоянно вырубались ради древесины и освобождения земли под пашни, что привело к выветриванию грунта.
Из-за ирригации в почвах тысячелетиями накапливались соли, которые высушивали землю и делали ее все менее пригодной для выращивания растений.
Пасущиеся животные поглощали траву слишком быстро, так, что она не успевала полностью восстанавливаться до следующего сезона.
Похожие процессы несколько позже происходили в Египте и Греции.
«По мере того как общества восточного Средиземноморья, начиная с самых древних империй Плодородного полумесяца, по очереди подрывали основу собственного благосостояния, центр влияния смещался все дальше на запад, — пишет антрополог Джаред Даймонд в своей культовой работе «Ружья, микробы и сталь».
— Северную и Западную Европу такая участь миновала, но не потому, что ее обитатели оказались мудрее, а потому, что им повезло жить в более экологически устойчивом регионе, где осадки были обильней и быстрее возобновлялся растительный покров».
### Кровавый ситец 

Вторая научно-техническая революция — промышленная, началась с инноваций в области ткани.
Ключевым изобретением для нее стал ткацкий станок, созданный в 1784 году англичанином Эдмондом Картрайтом.
Британское правительство быстро осознало ценность этой технологии и полностью запретило ее вывоз из страны.
Это позволило Британии, которая и так была мировым лидеров в производстве тканей, еще больше укрепить свое положение на рынке.
Совсем другое отношение к ткацким инновациям было у правительства Франции.
Здесь государство, представляющее интересы знати и промышленников, долгое время и изо всех сил старалось удушить инновации чрезвычайно жестким регулированием, и таким образом защитить уже существующие предприятия от разрушительного влияния подрывных технологий.
К примеру, закон 1666 года фактически запретил ткачам заниматься изобретениями.
Сформулирован он был так: 

«Если ткач намеревается выработать кусок по своему собственному изобретению, он не должен ставить его на ткацкий станок, а должен получить разрешение от городских судей на использование количества и длины нитей, которые он желает, после того, как вопрос был рассмотрен четырьмя старейшими купцами и четырьмя старейшими ткачами гильдии».
Конечно, эти купцы были готовы растоптать любое изобретение, которое будет угрожать их положению.
Другие законы запрещали распространение уже известных ремесел на новые территории — например, существовал список из 18 городов, где было разрешено изготавливать чулки.
Но это — сравнительно мягкие способы.
Гораздо более кровавой была борьба против набивного ситца — ткани с узором, который наносился с помощью печати.
Эта технология была изобретена в Индии еще в XI веке, а в Европу его начали экспортировать только в конце XVII века.
Ситец очень понравился французским потребителям и пользовался огромным спросом.
Это стало вызовом для французских ремесленников.
Но вместо того, чтобы освоить производство набивного ситца, что вряд ли стало бы для них невыполнимой задачей, те стали лоббировать запреты на ввоз и производство набивных тканей.
В итоге эмбарго просуществовало 70 лет.
По [[подсчетам]] американского историка Джорджа Смита, за весь период эта мера привела к гибели около 16,000 человек — некоторые из них были казнены за контрабанду или незаконное изготовление ткани, а другие были убиты во время бунтов против этого закона.
В итоге Франция, некогда мировой экономический лидер, сильно отстала от более гибкой и открытой Британии, проиграла ей борьбу за владычество.
Меркантилистские законы десятилетиями уничтожали потенциал французской экономики, множили неравенство и усиливали положение элит, которые сегодня назвали бы «партией деградации».
Финалом этого пути стали кровавая Французская революция и последовавшие за ней наполеоновские войны.
### Как новшество американских банкиров вызвало мировой кризис

В 2008 году разгорелся самый масштабный экономический кризис со времен Великой депрессии.
Десятки миллионов человек по всему миру потеряли работу.
Большинство развитых стран на два года погрузились в рецессию.
Множество крупнейших банков и инвестиционных компаний разорились, были поглощены конкурентами или национализированы.
Только американский фондовый рынок сжег около 6 триллионов долларов — почти половину ВВП.
Кризис начался в США, и оттуда, как лесной пожар, распространился по другим странам.
У него было несколько причин, но большинство из них можно свести к бездумному использованию банками ипотечной секьюритизации — на тот момент сравнительно нового финансового инструмента..
Секьюритизация — процедура перепродажи ипотечных обязательств в виде ценных бумаг.
Банк дает кредиты на жилье, а потом компилирует эти обязательства в пакеты и перепродает на вторичном рынке.
Инструмент был изобретен в США еще в конце 1960-х годов, но в современном виде оформился на рубеже 1990-2000-х, когда государство снизило контроль за финансовым рынком.
В целом, секьюритизация — инструмент безвредный, и даже полезный.
В 2001 году она помогла американской экономике увеличить ликвидность, выйти из рецессии после краха пузыря доткомов и запустить новый цикл роста.
Но он идет на пользу лишь при мудром государственном регулировании, которое в США начала нулевых отсутствовало.
Вот как это работало.
Банк выдавал кредиты на жилье, а потом сразу секьюритизировал их и продавал на вторичном рынке.
Так он быстро получал деньги, которые тут же пускал на новые ипотеки.
В то же время он получал выплаты за обслуживание — с заемщиками работал банк, который выдавал кредиты, независимо от того, кому на самом деле принадлежали их обязательства.
Эта схема была очень простой, но крайне прибыльной.
Банки были заинтересованы в том, чтобы выдавать как можно больше ипотечных кредитов, при этом их качество роли не играло.
Поэтому вскоре банки стали заключать субстандартные договоры — по ним заемщики получали кредит на жилье, которое де-факто не могли себе позволить.
Люди соглашались на такие условия, рассчитывая на рост экономики, который даст возможность через несколько лет рефинансировать кредит на более выгодных условиях.
А игроки на вторичном рынке, покупавшие ценные бумаги субстандартной ипотеки, часто просто не были в курсе, что вкладывают в очень ненадежный актив — банки скрывали данные.
Ближе к середине 2000-х экономика пошла совсем не в ту сторону.
ФРС начала быстро повышать ставку — от 1% в 2003 до 5,25% в 2006.
Платежи по ипотеке стали расти.
В 2005 году спрос на жилье почти исчерпался, и цены резко упали.
Это означало, что держатели ипотек не могли продать свои дома за сумму, достаточную для покрытия непогашенного кредита.
Пузырь лопнул — заемщики стали массово отказываться от ипотеки, а кредитные рейтинги лучших секьюритизированных ипотечных бумаг быстро стали мусорными.
В американские ипотечные бумаги инвестировало огромное количество фондов со всего мира.
Поэтому крах рынка кредитования недвижимости в США ударил по многим странам.
Маховик тяжелейшего кризиса запустился — и все из-за не очень дальновидных экономистов американского правительства, которые не смогли просчитать долгосрочные риски нового финансового инструмента.
Ни одна из перечисленных инноваций не была запатентована.
Хотя на практике патенты часто играют ту же роль ограничителя в распространении технологий, что и прямые ограничения, введенные в отношении ткацких станков и набивного ситца в XVII-XVIII веках.
По факту, более цивилизованным аналогом запрета на вывоз ткацкого станка с территории Великобритании является патентование соответствующего технического решения на имя государства.
Запрет на производство набивного ситца также эффективно реализуется через наличие патента у производителя, не желающего допускать такое производство на своем рынке, и, что прекрасно, аннулировать патент за неиспользование никоим образом нельзя.
Эта технология блокирования вывода на рынок «мешающих» инноваций весьма успешно используется и по сей день.
О сервисе Онлайн Патент

Онлайн Патент – цифровая система №1 в рейтинге Роспатента.
С 2013 года мы создаем уникальные LegalTech-решения для защиты и управления интеллектуальной собственностью.
[[Зарегистрируйтесь в сервисе Онлайн-Патент]] и получите доступ к следующим услугам:

   Онлайн-регистрация программ, патентов на изобретение, товарных знаков, промышленного дизайна;

   Подача заявки на внесение в реестр отечественного ПО;

   Опции ускоренного оформления услуг;

   Бесплатный поиск по базам патентов, программ, товарных знаков;

   Мониторинги новых заявок по критериям;

   Онлайн-поддержку специалистов.
Больше статей, аналитики от экспертов и полезной информации о интеллектуальной собственности в России и мире ищите в [[нашем Телеграм-канале]].
Получите скидку в 2000 рублей на первый заказ.
[[Подробнее в закрепленном посте.]]Дей-трейдинг и торговля с плечом.
Сколько можно заработать?
Интернет переполнен курсами о том, как легко можно заработать десятки, а то и сотни тысяч долларов за пару лет, если активно торговать акциями, валютами, криптовалютами, сырьевыми активами, бинарными опционами, с плечом и без него...
Вы можете найти сотни людей выкладывающих фото и видео на дорогих машинах, в окружении красоток и красавцев из США/Милана/Англии и т.
д.
Такие материалы чаще всего сопровождаются подписью «ещё одна успешная сделка +80% к капиталу» или «поднял за месяц 40%, можно и отдохнуть».
Человеку без финансового образования довольно сложно разобраться действительно ли эти люди зарабатывают так много?
А если не все они зарабатывают, то кто обманщик, а у кого стоит поучиться?
Обратимся к научным исследованиям и статистике.
Стандартный вечер обычного криптоинвестора

Как и в большинстве случаев стоит обратиться к логике и научным исследованиям.
Начнём с исследований.
А их было много.
И до 2010 выходили исследования как в поддержку спекулятивных идей, так и против них.
Однако, на текущий момент точка поставлена в исследованиях, которые прошлые изыскания обобщают.
Итак, цитаты из самих исследований.
[[Бразильское исследование 2019 года на нескольких десятках тысяч человек:]]

   97% дей‑трейдеров, которые торговали на рынке около 300 дней, теряли деньги на своих сделках.
99% дей‑трейдеров теряли деньги, если торговали более года.
Оставшийся 1% зарабатывал незначительно, с высоким уровнем риска и этот процент выживших уменьшался с увеличением срока наблюдения.
Только 17 человек из 20,000 ежемесячно зарабатывали больше, чем минимальная зарплата в Бразилии.
Чем больше человек занимается внутридневной торговлей, тем выше шанс потери им всех средств.
То есть не возникает обучение при продолжительной деятельности (которое типично для большинства профессий).
Такое поведение характерно для казино или иных азартных игр, в которых результаты случайны и не зависят от умений игрока.
[[Огромное исследование из Тайваня с 1992 по 2006 года на сотнях тысяч человек:]]

   Даже самые опытные внутридневные трейдеры чаще всего теряют деньги.
Что удивительно, даже те трейдеры, которые постоянно теряют, продолжают торговать, несмотря на свои убытки.
Для потенциальных внутридневных трейдеров «торговать, чтобы учиться» не более рационально или прибыльно, чем играть в рулетку, чтобы учиться.
Лишь 0,8% трейдеров из 450,000 человек смогли довольно долго получать прибыль.
Лишь 0.11% трейдеров из 450,000 человек смогли продолжительно получать высокую прибыль (более 100% годовых).
Но избыточные доходы многих из них, исходя из анализа их сделок, объясняются использованием инсайдерской информации или получением новостных данных быстрее остальных трейдеров.
Успех 0.06% трейдеров, кто не был заподозрен в инсайдерских данных объясняется тем, что это опытные наёмные профессионалы из ведущих мировых финансовых институтов, с огромными связями, новейшими математическими разработками и большим штатом сотрудников.
[[Исследование "Комиссии по ценным бумагам и биржам США" об успешности торговли на рынке Форекс (плечевая торговля валютами) за 17 лет:]]

   Приблизительно 70% трейдеров теряют деньги каждый квартал, а в среднем 100% инвестиций форекс-трейдеров теряются менее чем за 12 месяцев.
Многие крупные форекс-фирмы имеют высокочастотную систему общения с маркет-мейкерами.
Они сообщают, маркет-мейкеру какие заявки пришли от клиентов форекс-фирмы, а значит их можно исполнить по наихудшим ценам.
Розничные предложения FX сродни азартным играм.
[[Сравнение с 1991 по 1997 годы пассивного инвестирования, выбора отдельных акций и покупки-продажи акций несколько раз в месяц (свинг-торговля):]] 

   Пассивные инвесторы отставали от индексов акций в среднем на 1.1% годовых, из-за комиссий и налогов.
Те инвесторы, кто выбирал отдельные акции отставали от индексов акций на 3.7% годовых.
Те, кто совершал покупки-продажи несколько раз в месяц и считались активными трейдерами отставали от широкого рынка на 10.3% годовых (то есть чаще всего закрывали торговый год в минус).
Активные инвестиционные стратегии будут хуже пассивных инвестиционных стратегий.
Больше всего страдают те, кто торгует больше всего.
> Можно ли зарабатывать деньги спекуляциями или дейтрейдингом?
Да.
> Есть ли у Вас шансы заработать, если Вы не гений математики с несколькими образованиями и поддержкой от ведущего инвестиционного банка со штатом сотрудников в подчинении?
Нет.
Теперь, когда исследований в избытке, добавим немного логики.
Она нам очень нужна, ведь люди тянутся не только к спекулятивной торговле, но и к различным проектам, которые обещают от 30% годовых (от 2% в месяц) и более.
Они часто прикрываются маской реального бизнеса, вроде "вложитесь в постройку сахарного завода", "станьте частичным соучредителем крупного бизнеса в сфере недвижимости за $1,000" и банальное "Группа ААА компаний агрегирует средства инвесторов и каждый месяц в своём личном кабинете Вы будете видеть на 5% большую сумму".
Формула сложного процента 

Пугаться не нужно, всё просто.
Допустим кто-то Вам пообещал взять у Вас деньги и каждый месяц Вам возвращать 5% в долларах.
В году 12 месяцев.
Чтобы выяснить сколько Вы заработаете за год, используем часть формулы выше, которая находится в круглых скобках, а именно (1 + 0.05)^12 = 1.796, или +79.6% годовых.
В подавляющем большинстве стран мира ставка банковского займа от 2% до 16%.
Таким образом этому "некто" на порядок выгоднее взять займ у банков, нежели занимать средства у множества мелких инвесторов.
Итак, можно вывести простое правило: 

> если Вам предлагают доход существенно выше ставки банковского займа, маловероятно что Вам вообще собираются отдавать деньги.
А что же инвестиционные гуру, которые готовы потопить Вас в инстаграм-рекламе?
Какая-то часть действительно верит в то, что они могут научить Вас зарабатывать.
Заработок от продажи инвестиционных курсов позволяет им летать в отпуск куда чаще обычных людей и делать крутые фото.
А убытки на своих собственных счетах они могут подсознательно не замечать, ведь у них бывают и прибыльные периоды, которыми они тут же поспешат публично похвастаться.
Этот эффект подробно изучен [[в данном исследовании]].
"Прошлые успехи или поражения не меняют желания людей совершать сделки снова и снова.
Самоуверенность и субъективность 95%, тех кто пробовал спекуляции, в течении года приведёт их к спекуляциям опять".
Куда опаснее инвестиционные гуру, которые понимают бесполезность своих курсов.
Такие люди заранее подбирают свои материалы так, чтобы их было нельзя уличить в обмане и могут действовать десятилетиями.
Автору данного текста известны с десяток лиц как в СНГ, так и в западных странах, которые с начала 2000-ых ведут такую деятельность и часто в своих рекламных агитациях делают упор именно на своё "долгожительство".
Впрочем и тут можно вывести весьма удобное правило.
Допустим гуру обещает Вас научить делать 5% ежемесячно.
Как мы выяснили ранее, это 79,6% в год.
И это (1 + 0,05)^(12*5) = 18.68, или +1,869% за 5 лет.
У гуру инвестиций явно в запасах имеется хотя бы $100,000.
Используя $100,000 в течении 5 лет он превратит их в $100,000 * 18.68 = $1,868,000.
А в течении 10 лет эта сумма превращается в $34,891,199.
Нужно ли такому мастеру рынка, который без 5 минут миллионер, обучать Вас за пару тысяч долларов?
Ответ очевиден.
Успешный успех.
Умение совершать прибыльные торговые сделки в него не входит.Самый научный гайд по сну

Я решил написать эту статью, потому что сам испытывал потребность в улучшении сна.
Мне не нравилось, что по утрам я просыпался вялым и немотивированным.
Я хотел быть тем самым парнем, который встаёт бодрым, делает зарядку, завтракает и с удовольствием принимается за свои цели.
И я им стал.
В процессе написания статьи я просмотрел все самые популярные видео, прочитал самые популярные статьи, изучил несколько десятков исследований (а может и больше сотни) и составил самую эффективную схему по улучшению сна.
Так же я выяснил, что некоторые популярные тезисы оказались мифами.
Например, мне категорически не хотелось расставаться со смартфоном перед сном.
Спустя долгие часы изучения этого вопроса я обнаружил, что этого не нужно делать!
И ребята, сидящие на диете, можете выдохнуть, метаболизм во сне не отключается.
Ниже мы подробно и без воды разберём всё, что касается сна.
### Как устроен этот гайд

Он поделён на 3 главных части:

1\.
Зачем улучшать сон?
Ваши, даже минимальные усилия, должны иметь цель.
2\.
Как устроен сон?
Мы рассмотрим устройство нашего сна, чтобы вы поверили в рекомендации и поняли, зачем их нужно применять.
3\.
Как улучшить сон?
Рассмотрим самые эффективные способы.
Так получилось, что они, к тому же, лёгкие для применения.
И 3 бонусные части:

4\.
Во сколько ложиться спать и вставать?
5\.
Можно ли кушать перед сном?
6\.
Какие есть добавки для улучшения сна?
Эта статья - не просто сборник научной информации, а полноценный гайд.
После его прочтения, в комментариях, вы найдёте весь список советов по улучшению сна.
Потом скопируете его, выберите понравившиеся рекомендации, и начнёте применять в жизни.
### Зачем улучшать сон

Сейчас половина россиян имеет проблемы со сном.
И с каждый годом [[это число растёт]].
Мы желаем продлить нашу жизнь на 1-2 часа, жертвуя временем сна и не задумываясь, как сильно это снижает качество нашей жизни.
### Последствия плохого сна:

1) Очень сильно ухудшается концентрация и память.
Если в течение 2х недель спать по 6 и менее часов, дефицит когнитивных функций становится эквивалентным [[2 ночам полного лишения сна]].
Если мы хронически недосыпаем, наша умственная продуктивность катастрофически падает.
2) Вместе с продуктивностью падает и мотивация.
При плохом сне мы [[хуже себя контролируем]] и хотим решать более лёгкие задачи.
3) Хуже эмоциональное состояние.
Недостаточный сон [[связан]] с повышением уровнем подавленного настроения, тревоги и пониженной самооценки.
Улучшение сна приводит к улучшению психического здоровья независимо от [[тяжести проблем с ним]].
Не важно, серьёзное это заболевание или просто грусть, эффект от хорошего сна значительный.
4) Повышается чувство голода, что провоцирует лишний вес и увеличивает сложность поддержания диеты.
Во время сна наши жировые клетки вырабатывают гормон лептин, который отвечает за чувство сытости.
Когда мы сокращаем сон, его вырабатывается меньше и повышается содержание другого гормона - грелина, который стимулирует аппетит.
В цифрах: если сократить сон до 4 часов в сутки, то аппетит повысится на [[900 калорий]], по сравнению с нормальным сном.
В особенности, возрастёт желание есть продукты, содержащие углеводы (физкульт-привет шоколадкам).
Такой эффект отражается и на статистике.
Те, кто спят по 7.7 часов, имеют меньший индекс тела, чем те, кто спит [[менее 7 часов]].
5) Хуже растут мышцы и сжигается меньше жира.
Вам будет полезна эта информация, если вы занимаетесь фитнесом или просто худеете.
Одно исследование показало, что если при похудении сократить сон с 8.5 часов до 5.5, то при том же дефиците калорий вес уменьшится одинаково.
Однако во время сна организм начнёт сжигать меньше жира и больше мышц.
При здоровом сне >50% потерянного веса приходится на жир, а при сне меньше 6 часов эта цифра составляет всего 25%.
Т.е.
при 3-часовом недосыпе сжигание жира сокращается в 2 раза, а потеря мышц в 2 раза увеличивается.
Так же если не спать 1 ночь, то синтез мышечного белка и уровень тестостерноа снижаются на 20%, а уровень кортизола возрастает [[на 20%]].
Но, справедливости ради, если недосып небольшой, эти цифры будут почти незначительными.
6) Усиливается чувство одиночества.
Плохой сон [[негативно отражается]] на областях мозга, отвечающих за социальное взаимодействие.
У не выспавшегося человека меньше желания общаться с людьми и при этом больше ощущения одиночества.
Другие так же видят не выспавшихся людей более одинокими и меньше желают с ними общаться.
### Итого

Каждый из нас замечал на себе последствия плохого сна.
Здесь я не стал приводить их все.
Дополнительно отмечу, что если у вас есть риск диабета, проблемы с алкоголем, тревожность, депрессия, для вас хороший сон важен ещё больше.
Выспавшийся и не выспавшийся человек – это 2 разных человека.
Первый энергичный и продуктивный.
Второй вялый и ленивый.
Вам решать, что лучше: быть 16 часов первым или 18 часов вторым.
Лично я выбираю первое.
### Как устроен сон?
Мы треть жизни проводим в отключке.
Приготовьтесь познать, что и почему происходит с нами в это время.
### Циркадный ритм и гормоны

У каждого из нас есть свой циркадный ритм — это 24-часовые внутренние часы, которые координируют процессы в нашем организме, в том числе и сон.
Циркадный ритм зависит от 2х гормонов: мелатонин (гормон сна) и аденозин (гормон усталости).
Мелатонин вырабатывается когда вокруг темно.
Чем меньше света, тем больше его выработка, и тем сильнее мы хотим спать.
И наоборот, чем ярче свет, тем меньше мелатонина, и тем бодрее мы себя чувствуем.
Мелатонин вырабатывается не всегда в течение дня, а только когда мы чувствуем усталость.
За неё отвечает гормон аденозин.
Это побочный продукт потребления нашим организмом энергии, т.е.
АТФ (аденозинтрифосфата).
В течение дня мы потребляем энергию и накапливаем аденозин.
К вечеру его становится много, мы ощущаем усталость, в нашем организме начинает вырабатываться мелатонин и появляются первые признаки сонливости.
У большинства людей гормон сна начинает вырабатываться в малых дозах примерно [[после 18:00]].
Во время сна организм [[избавляется]] от аденозина, поэтому важно хорошо высыпаться.
Циркадные ритмы так же регулируют выработку кортизола – гормона стресса.
Незадолго до нашего просыпания его уровень в организме резко возрастает, чтобы мы почувствовали себя бодрыми, а потом с течением дня постепенно падает.
Когда мы ложимся спать, его уровень достигает минимума.
### Стадии сна и зачем они нужны

У сна есть 3 стадии:

1) Лёгкий сон.
Это промежуточная стадия между засыпанием и бодрствованием, так называемый «поверхностный сон».
Именно в нём происходит ощущение падения или резкое подёргивание ногой.
С таким сталкивается от 60 до 70 процентов людей.
2) Быстрый сон.
Во время него мы видим сны, а активность нашего мозга почти не отличается от периода бодрствования.
В это время наш мозг перерабатывает все события дня, помогая нам упорядочить и смириться с самыми эмоциональными событиями.
3) Медленный сон.
Самая важная стадия.
В ней происходит перемещение информации из кратковременной памяти в долговременную.
Это позволяет увеличить объём кратковременной памяти на следующий день.
При медленном сне нас трудно разбудить, но если это произойдёт, то мы будем чувствовать сонливость и дезориентацию в течение нескольких минут.
К сожалению, ночные просыпания происходят как раз в это время (например, из-за желания пойти в туалет).
Мы спим циклами длительностью примерно по 90 минут.
В начале сна большую часть времени из этих 90 минут занимает медленный сон.
Но постепенно продолжительность быстрого сна увеличивается, а медленного сокращается.
Это нужно, чтобы мы проснулись в фазе быстрого сна и чувствовали себя бодрыми.
### Как улучшить сон?
Вот мы и подобрались к главной части.
Улучшение сна не требует от вас особых усилий, но даёт большие преимущества.
Вот самые эффективные способы это сделать:

1) Засыпать и просыпаться в одно и то же время.
Это база.
Циркадные ритмы составляют 24 часа, и для хорошего сна нужно жить в соответствии с ними.
Организм знает, в какое время нужно выработать мелатонин, чтобы мы заснули, а в какое кортизол, чтобы мы проснулись.
Чтобы хорошо высыпаться, не нужно сбивать эти часы, постоянно ложась в разное время.
Если вы будете так делать, то даже спя по 8 часов, сон будет [[менее качественным]].
Установите себе будильник и обозначьте время засыпания и подъёма.
Взрослым нужно спать по 7-8 часов, подросткам [[около 9]].
Если вы будете ложиться и вставать в одно и то же время, со временем потребность в будильнике отпадёт.
Лично я ложусь в 22:30 и встаю чуть раньше 7 утра до того, как он прозвенит.
2) Создать темноту за пару часов до сна.
Это самый важный и эффективный совет, который мы подробно разберём.
Свет подавляет выработку гормона сна - мелатонина.
То, с какой силой наши глаза воспринимают свет, измеряется в люксах.
Чтобы свет оказал заметное влияние на подавление выработки мелатона, он должен быть силой [[в 10 люкс и больше]].
Сколько люкс содержат разные источники света:

   Экраны гаджетов при максимальной яркости дают, в среднем, 100 люкс.
Типичное освещение в помещении даёт от 100 до 250 люкс.
В офисах оно, как правило, сильнее и достигает 500 люкс.
Солнечный свет даёт 1000 люкс в пасмурную погоду и 10 000 люкс в ясную.
Из этого следует, что когда перед сном мы находимся в светлой комнате, то не даём нашему организму нормально вырабатывать мелатонин.
Если мы выключаем свет только прямо перед тем, как лечь спать, то высокий уровень мелатонина начнёт вырабатываться как раз после того, как мы это сделаем.
Однако, наш организм способен вырабатывать мелатонин ещё [[за 2 часа]] до того, как мы уснём.
Поэтому я советую выключать свет в комнате за пару часов до сна.
Это поможет вам быстрее заснуть и улучшить качество сна.
По своему опыту, сам я выключаю свет в комнате примерно в 20:30, и как раз к 22:30 у меня появляется сильное желание спать.
Обсудим смартфоны.
Все мы любим пользоваться ими перед сном.
И я вас обрадую, на минимальной яркости свет их экранов составляет всего [[1 люкс]].
То есть он настолько слабый, что почти никак не влияет на выработку мелатонина.
Кстати, просто включение функции «ночного режима», который меняет синие оттенки экрана на более тёплые, почти [[не оказывает эффекта]].
Нужно именно уменьшить яркость экрана.
Расстояние до экрана так же играет роль.
Чем дальше вы находитесь, с тем меньшей силой свет попадает на глаза.
В ноутбуках, телевизорах и планшетах экраны немного ярче, чем в смартфонах.
Но мы смотрим на них с большего расстояния, так что пользоваться ими тоже можно.
Негативное влияние гаджетов перед сном проявляется не в злополучном синем свете, а в том, что они увлекательные.
Вы ведь замечали, что когда вам скучно, вас начинает клонить ко сну?
Верно и обратное.
Мы готовы бороться с желанием уснуть лишь бы посмотреть очередное видео или поиграть ещё одну катку.
Нет ничего плохого в том, чтобы пользоваться гаджетами перед сном.
Но ставьте своей целью использовать их, чтобы расслабиться, а не развлечься.
Например, игры и мессенджеры не дадут вам расслабиться, потому что они требуют от вас постоянного внимания.
Вам приходится не просто потреблять контент, а самому напрягать мозги и совершать какие-то действия.
Развлекательные видео в тиктоке и ютубе тоже плохо повлияют на ваш сон.
Они часто сменяются, приносят много дофамина, и вместо того, чтобы лечь спать, мы продолжаем смотреть их для ещё большего получения удовольствия.
Мой совет – хотя бы за полчаса до сна переключайтесь на разговорные видео с ютуба, фильмы, статьи, книги или спокойную музыку.
Лично меня это очень расслабляет, и я хорошо засыпаю.
Вы так же можете найти своё занятие.
Главное, сосредоточьтесь на расслаблении, а не желании развлечься.
* Если вы интересовались темой сна, то всегда слышали о том, что экраны гаджетов излучают «вредный» синий свет, который подавляет выработку мелатонина в несколько раз сильнее других оттенков света.
Дело в том, что такие суждения ссылаются на исследования, в которых влияние гаджетов на сон измерялось при максимальной яркости устройств.
А максимальная яркость в несколько десятков раз выше минимальной.
Отсюда и сильный негативный эффект на сон.
Если вы находитесь в тёмной комнате, то просто снизьте яркость до минимально-комфортного уровня, и всё с мелатонином будет хорошо.
* Так же много говорят о пользе очков для подавления синего света.
В исследованиях люди, которые надевали их перед сном, вечером имели гораздо больший уровень мелатонина, чем когда были без них (данные разнятся, и доходят вплоть до 60%).
Всё потому, что синий свет излучают не только наши гаджеты, но и лампы (особенно энергосберегающие).
Если вы не хотите или не можете выключать свет за 1-2 часа до сна, приобретение таких очков будет для вас полезно.
3) Спите в полной темноте.
Наши веки не защищают нас от света полностью.
Если вы хотите уснуть, а в комнате светло, купите себе маску для сна.
Так же можно купить шторы «Блэкаут», чтобы солнце не мешало по утрам.
Это особенно полезно летом.
4) Поглощайте больше света утром и днём.
Когда свет воспринимается рано утром, он сдвигает график сна на более [[раннее время]].
Это поможет вам наладить циркадные ритмы, если вы хотите вставать и ложиться раньше.
Так же [[некоторые]] [[исследования]] показывают, что чем ярче свет мы воспринимаем утром и днём, тем меньше будет негативное влияние вечернего света на подавление мелатонина.
У вас есть 2 варианта применения этого совета: чаще бывать на солнце или купить лампу светотерапии.
Такая лампа излучает свет в 10 000 люкс, что эквивалентно солнечному свету в ясную погоду.
Лично у меня такая есть и, субъективно, по утрам она бодрит.
К сожалению, в зимней России в 7 утра солнышка за окном я не наблюдаю.
Так же светотерапию используют для лечения [[сезонной депрессии]] (проблемы со сном - один из её симптомов).
5) Спите в полной тишине.
Для хорошего сна [[тишина]] не менее важна, чем темнота.
Даже при небольшом шуме гораздо сложнее уснуть.
А если вы уснули, то повышается риск просыпания.
Даже если так получилось, что вы уснули и не просыпаетесь, шум всё равно ухудшит качество вашего сна: сократится медленная фаза и повысится уровень кортизола.
На утро вы проснётесь не бодрым, а сонливым и раздражённым.
Если ваши соседи не понимают того, как важен для вас сон, купите беруши.
6) Избавляйтесь от стресса.
При стрессе в нашем организме наблюдается высокий уровень [[кортизола]], а также адреналина и норадреналина.
Из-за этого повышается частота сердечных сокращений и температура тела.
Всё это приводит к:

   Более долгому засыпанию

   Уменьшению медленного сна

   Большей вероятности ночных пробуждений

   Сокращению общего времени сна.
Выработайте для себя стратегию борьбы со стрессом и старайтесь максимально расслабиться перед тем, как лечь спать.
7) Спите днём.
Желание поспать днём может возникать не только из-за плохого ночного сна.
Многие из нас хотят вздремнуть из-за феномена [[послеобеденнего спада]].
В это время наша энергия и продуктивность снижаются, и появляется сонливость.
Исследования показывают, что дневной сон полезен для повышения продуктивности.
Оптимальная продолжительность такой сиесты – до 30 минут.
Если спать дольше, то можно впасть в фазу медленного сна и проснуться с ещё худшим ощущением, чем до того, как заснул.
К тому же будет сложнее уснуть ночью

На графике ниже показано, как дневной сон [[влияет]] на когнитивные функции (память, способность концентрироваться и тд).
Короткий сон – меньше 30 минут.
Средний сон – от 30 минут до 2 часов.
Долгий сон – больше 2 часов.
Эффект от короткого сна наступает сразу и длится до 3х часов.
Эффект от более долгого сначала негативный, но потом становится позитивным и длится до 24х часов.
8) Не употребляйте кофеин за 12 часов до сна.
Примерно столько требуется времени, чтобы он полностью [[вывелся]] из организма.
Потребление кофеина может привести к тому, что вы заснете позже и проспите меньше.
Например, приём кофеина за 6 часов до сна приводит к засыпанию на 1 час позже.
При этом, сон будет [[менее качественным]].
Сократится продолжительность медленного сна, который является критической стадией для ощущения бодрости на следующий день.
Вот примерная [[таблица]] содержания кофеина в кофе и чае.
Как видите, вечером вместо обычного кофе можно выпить кофе без кофеина.
9) Не пейте алкоголь перед сном.
Он может помочь уснуть, но сильно снижает качество сна.
Пейте в меру и, если это возможно, делайте это [[за 4 часа]] до того, как ляжете спать.
Я не затрагиваю сильно этот вопрос, потому что если у вас есть проблемы с алкоголем, аргумент о его вреде для сна не убедит вас сократить его потребление.
А если вы способны себя контролировать, то оценивайте сами, стоит ли удовольствие последующих негативных эффектов.
### Во сколько нужно ложиться спать и просыпаться?
Во столько, во сколько вам комфортно.
Вы можете быть продуктивным, не просыпаясь в 5 утра.
Ваш пик мелатонина не вырабатывается строго в определённое время (например, с 22:00 по 2:00).
Он зависит от вашего циркадного ритма и освещения, а не времени суток.
Самое главное то, какие условия вы обеспечили для сна, а не то, в какое время легли.
Лично мне комфортно ложиться в 22:30 и просыпаться в 7 утра.
Я не готов ложиться в 9 вечера ради подъёма в 5:00.
И так же я не хочу просыпаться позже 7 утра, потому что раннее начало дня субъективно мотивирует меня начать работать.
И не живите убеждением, что существуют хронотипы сов и жаворонков, которые раз и навсегда даются с рождения и являются неизменяемыми.
Наши циркадные ритмы могут меняться.
Исследования [[показывают]], что даже убеждённые совы могут стать жаворонками и не иметь никаких проблем с мелатонином, кортизолом, сонливостью, усталостью и тд.
### Можно ли есть перед сном?
Влияние приёма пищи перед сном на качество сна является спорным вопросом.
Мнения и данные [[разнятся]].
Универсальный совет: есть перед сном можно, но не нужно переедать.
Согласитесь, ощущение тяжести в желудке неприятно независимо от времени суток.
Если вы качаете мышцы, то ешьте белок на ночь.
Приём 40гр белка за полчаса до сна приводит к увеличению синтеза мышечного белка ночью [[на 22%]].
Для худеющих и не едящих после 6 вечера есть хорошие новости.
Во время сна организм продолжает потреблять энергию, а метаболизм снижается всего [[на 15%]].
То, что по статистике те, кто едят перед сном, сильнее склонны к ожирению, правда.
Однако это просто потому что такие люди имеют дополнительный приём пищи и в общей сложности съедают за день больше еды.
Главное – количество калорий, съеденных за день, а не то, в какое время они были съедены.
### Добавки для улучшения сна:

1) Приём 3гр глицина перед сном [[улучшает сон]] и даёт бодрость с утра.
2) Лаванда перед сном имеет тот же [[эффект]].
Можно принимать её в виде добавок или вдыхать пары ароматической лампы.
3) Если у вас есть серьёзные проблемы со сном и прошлые способы вам не помогают, то можете попробовать принимать мелатонин, L-трипотфан или 5-HTP.
Но если они вызовут у вас побочки, например, головную боль с утра, лучше не принимайте их.
### Овцы и ромашка не работают :)

И напоследок.
Если вы легли спать и пялитесь в потолок уже час с ощущением полной безысходности, и это вынудило вас пойти на крайнюю меру - применить совет предков и начать считать овец, я вас разочарую, [[это бесполезно]].
Ромашковый чай, кстати, тоже [[бесполезен]].
### Поздравляю, вы дочитали эту статью!
Теперь вы знаете о сне всё, что нужно знать.
Однако без применения этих знаний на практике ваш сон ни капли не улучшится.
Зайдите в комментарии, там будет список из всех рекомендаций, упоминаемых здесь.
Скопируйте их, выберите понравившиеся и начните применять.
Надеюсь, я сделал вашу жизнь чуточку лучше.Чего еще нас лишит нейросеть

Сначала этот текст должен был стать комментарием к посту [[GPT-3.
Есть проблема побольше, чем потеря рабочих мест]], где автор приводит несколько прогнозов, ни один из которых мне не нравится.
Нет, прогнозы хорошие, может быть даже сбудутся, но самая главная, как мне видится, опасность – упрощение поиска с помощью нейросетей, там даже не упомянута.
А именно она ударит по обществу первой, еще задолго до появления президента-нейросети.
Сначала маленькое вступление.
Я весьма далек от нейросетей.
Когда-то в 90-х, мне посчастливилось покопаться в библиотеке одного почившего в бозе НИИ.
Здание его сдавалось под офисы и библиотека шла в макулатуру.
Среди находок была книга "Автоматы и разумное поведение", где описывались советские опыты по использованию нейросетей для задач ориентирования.
Взяв оттуда идею М-автомата и слегка ее переработав, я попытался сделать что-то, что сейчас назвали бы разновидностью рекуррентной нейросети, которая должна была обучиться на наборе текстов и отвечать на текстовые же запросы.
Правда, текстов для обучения было доступно всего несколько, а самый мощный компьютер, к которому я имел доступ был 386SX с 4-мя мега(sic!)байтами памяти.
Тем не менее, поиграв с коэффициентами я получил что-то вроде чат-бота, который мог бредить кусками текста, причудливо их комбинируя.
Все попытки улучшить модель уперлись в необходимость ручной оценки результатов, а к этому я был морально не готов и забросил идею.
С каким же удивлением я узнал, спустя годы, что кто-то всё же оказался неленив в достаточной степени и совершил нечто подобное в гораздо большем масштабе, создав Chat-GPT!
Хотя Chat-GPT работает на несколько иных принципах чем мой АМИН (Ассоциативная Модель ИНтеллекта, как я ее назвал тогда, не без пафоса), тем не менее, я, вероятно, в достаточной мере понимаю, как эта штука работает и чего от нее можно ожидать.
И, глядя на общий энтузиазм по поводу чат-ботов, я испытываю серьезное беспокойство.
Прежде всего, меня удручает то, что многие смотрят на чат-бота как на некоторое, может быть еще недостаточно развитое, но, тем не менее, разумное существо, обладающее знаниями.
Нужно очень четко понимать, что это, по сути, весьма сложный, но всё же автомат, который выполняет заложенную в него программу.
Разумными были те, кто его обучил, потратив огромное время и ресурсы на разметку – указание того, что правильно, а что нет.
Сам бот не может этого определить, для этого нужно быть разумным существом, которым он не является.
Однако, если вы зададите ему вопрос о правильности того или иного утверждения, он ответит совершенно свободно.
Но будет ли ответ правильным?
Для человека это решение (правильно/неправильно) обычно не составляет затруднений.
Нам может потребоваться очень большое время, чтобы найти ответ задачи, но определить, верен он или нет, мы обычно можем весьма легко.
Для бота всё наоборот – он легко находит ответ "по ассоциации", так как обучен на большом числе примеров, но вот верен этот ответ или нет – он не знает.
И не может определить, иначе не потребовалось бы ручное обучение.
По сути, бот работает "по инструкции", которой является запрос, а выполняет он ее с помощью загруженных ранее "инструкций".
Да, он очень сложен и, если не знать всего, что в него заложено (а это для человека невозможно чисто физически), может даже показаться, что он разумен.
Но это просто иллюзия, бот неспособен выйти за пределы того, чему его обучили.
И чем дальше запрос от того, чему его учили непосредственно, тем менее достоверны его ответы.
Я уже вижу целый хор возражений, что у людей точно так же и в этом бот от человека совсем не отличается.
Чтобы ответить на них, позвольте сделать еще одно отступление.
В доинтернетную эпоху практически единственным источником знаний были книги.
Если вас интересовал ответ на какой-нибудь вопрос, вы должны были пройти 5 километров в гору в библиотеку и поискать ответ там.
Выглядело это так – было два огромных каталога, алфавитный и по рубрикам.
Сначала идете в рубрикатор и ищете книги по интересующей вас области знаний, потом получаете эти книги и начинаете их читать.
В книге не даны простые и ясные ответы (если это не справочник), там, скорее, объясняется как найти нужный ответ самому.
В книге нет поиска по словам, чтобы дойти до нужной информации вам придется, в большинстве случаев, прочитать ее сначала, чтобы узнать определения, обозначения, получить введение в проблему, изучить методы, также там есть ссылки на другие источники.
Если книга не помогла найти ответ, то идете в алфавитный каталог, чтобы найти то, на что ссылается автор, и процесс повторяется.
Да, это долго, трудно и результат не гарантирован.
Но, потратив время, вы получаете базу, то, что называется сейчас "бэкграунд" – вы не только узнаете ответ, но и знаете как этот ответ получен и почему он именно такой.
Сейчас процесс получения ответа выглядит гораздо проще – вы идете в гугл, вбиваете запрос, находите нужную страницу, на ней поиском находите ответ.
Быстро, удобно.
Но в результате вы получаете только ответ и больше ничего.
Вы не можете определить, правильный это ответ или кто-то опять пошалил в Википедии.
Когда бот делает то же самое, вы не видите разницы и делаете вывод, что бот разумен в той же степени, что и вы.
Поздравляю.
Бот знает ответы, когда вы делаете запрос, он выдает то, что больше всего похоже на ожидаемый вами ответ.
По сути, это то же самое, что гуглить, но гораздо быстрее.
И главная опасность в том, что вскоре люди перестанут даже гуглить, чтобы получать ответы на свои вопросы.
При всех своих недостатках, гуглеж все же требует каких-то навыков.
Вы можете не ограничиться нужным куском статьи, а пойти глубже и всё же разобраться в проблеме целиком.
Вы получаете какую-то информацию побочно и она потом может вам пригодиться.
С ботом это совершенно ненужный и бессмысленный навык.
Вы можете получить готовый рафинированный ответ, даже прямо кусок кода, если попросите.
Вы выполните больше work-items за то же время, заработаете больше денег.
Казалось бы, что тут ужасного?
Проблемы начнутся, когда вы столкнетесь с вопросом, на который пока еще никто не знает ответа.
Да, такое случается редко, но именно так происходит развитие – кто-то натыкается на неисследованную область, совершает открытие и двигает человечество немного дальше.
Я сейчас даже не только про научные задачи говорю, вы можете усовершенствовать какой-нибудь алгоритм, придумать более удобный интерфейс, нарисовать картину, написать музыку, написать рассказ или повесть.
Что-то новое, чего до вас не было.
Многие скажут – а мы и так не можем, лол.
А почему вы не можете?
Не потому ли, что привыкли получать готовые ответы при помощи поиска?
Но некоторые еще могут.
Пока еще могут, но скоро они исчезнут, просто проиграв гонку за количеством "work-items в час" тем, кто не заморачивается.
И вот тогда человечество настигнет катастрофа.
Как это будет выглядеть?
Я не знаю.
Скорее всего, всё просто начнет постепенно приходить в упадок.
Некоторая неточность ответов нейросети, помноженная на глобальный масштаб применения, даст постоянный поток сбоев, с которыми никто не будет знать, как справиться.
Об этом будут спрашивать ту же нейросеть, которая будет давать ответы, иногда они будут помогать, иногда нет.
И всем будет проще смириться с тем, что что-то не работает, чем разбираться в проблеме, так как навыков, необходимых для этого ни у кого не будет.
Вы смотрели фильм "Идиократия"?
Там тоже всем рулил компьютер, что характерно.
И тоже всё сбоило, плохо работало и с этим никто ничего не мог поделать.
В общем, что я хочу сказать.
Человечество, похоже, действительно столкнулось с одним из самых серьезных вызовов за свою многотысячелетнюю историю.
Справится ли оно с ним?
Вопрос вопросов.
Надо спросить у чат-бота.Большие данные мертвы.
Это нужно принять

Уже более десяти лет тот факт, что люди с трудом извлекают из своих данных полезную информацию, сбрасывают на чересчур большой размер этих данных.
«Объем собираемой информации слишком велик для ваших хилых систем!», — такой нам ставили диагноз.
А лекарство, соответственно, состояло в том, чтобы купить какую‑нибудь новую причудливую технологию, которая сможет работать в нужных масштабах.
Конечно, после того, как целевая группа по Big Data покупала новые инструменты и мигрировала с устаревших систем, компании снова обнаруживали, что у них по‑прежнему возникают проблемы с пониманием своих данных.
И всё повторялось с начала.
В результате постепенно некоторые начинали осознавать, что проблема вообще не в размере их данных.
Мир в 2023 году выглядит иначе, чем когда зазвенели первые тревожные звоночки по поводу Big Data.
Катаклизм обработки информации, который все предсказывали, не состоялся.
Объемы данных, возможно, немного выросли, но возможности аппаратного обеспечения росли еще быстрее.
Поставщики услуг все еще продвигают свои возможности масштабирования, но люди, которые сталкиваются с ними на практике, начинают задаваться вопросом, как они вообще связаны с их реальными проблемами.
А дальше будет и того интереснее.
### Кто я такой и зачем меня слушать?
Больше 10 лет я был одним из тех, кто рассказывал всем о пользе Big Data.
Я был инженером‑основателем[[Google BigQuery]].
И, как единственный инженер в команде, любящий публичные выступления, я ездил на конференции по всему миру, объясняя, как мы собираемся помочь людям устоять перед грядущим взрывом больших данных.
Я переносил петабайт данных прямо стоя на сцене, показывая, что какими бы огромными и ужасными ни были ваши данные, вместе мы сможем справиться с ними!
На этом фото я выступаю на Big Data Spain в 2012 году, предупреждая об опасностях гигантских наборов данных и обещая спасение, если IT‑компании переключатся на нашу технологию.
В течение следующих нескольких лет я потратил много времени на отладку проблем, с которыми сталкивались клиенты при работе с нашей BigQuery.
Я написал две книги и действительно глубоко вникал в то, как использовался наш продукт.
В 2018 году я переключился на управление: моя работа была разделена между общением с клиентами, многие из которых были крупнейшими компаниями в мире, и анализом показателей продукта.
Самое удивительное, что я узнал, это то, что большинство людей, использующих BigQuery, на самом деле не имеют больших данных.
И даже те, кто имеет — обычно при работе используют лишь небольшую часть своих наборов информации.
Когда появился BigQuery, для многих это казалось какой‑то научной фантастикой — вы буквально могли обрабатывать данные со скоростью света, быстрее, чем когда‑либо прежде.
Но почти никому на самом деле такой инструмент был не нужен.
Более того: то, что в 2012-м было научной фантастикой, теперь стало обычным явлением, и даже более традиционные способы обработки данных показывают невероятную скорость.
### Об этом посте

В этом посте я хочу доказать, что эра больших данных закончилась.
Всё, поигрались — и теперь можно перестать беспокоиться о размере своих данных и сосредоточиться на том, как мы собираемся использовать их для принятия наилучших решений.
Я покажу ряд графиков, все они нарисованы мной вручную по памяти.
Если бы у меня был доступ к точным цифрам, я бы всё равно не смог ими поделиться.
Но важнее здесь форма, а не точные значения.
Данные, лежащие в основе моих графиков, получены из анализа журналов запросов, результатов сделок, результатов тестов (опубликованных и неопубликованных), запросов в службу поддержки, разговоров с клиентами, журналов обслуживания и опубликованных сообщений в блогах, а также моей личной интуиции.
### Традиционный вступительный слайд

Все последние 10 лет каждая презентация любого продукта в сфере Big Data начинается со слайда, который выглядит примерно так:

Количество генерируемых данных каждый год увеличивается!
Вау!
Мы использовали ту или иную версию этого слайда в течение многих лет в Google.
Когда я перешел в SingleStore, то увидел, что они используют собственную версию с такой же диаграммой.
Я видел несколько других поставщиков с чем‑то подобным.
Это очень «страшный» слайд.
Большие данные наступают!
Вы должны срочно купить то, что я продаю!
В общем, все говорили об одном: старые способы обработки данных скоро не будут работать.
Ускорение генерации данных оставит системы прошлых лет в пыли и грязи.
А любой, кто примет новые идеи, сможет понимать, что происходит, и обойти своих конкурентов.
Но, конечно, то, что количество генерируемых данных растет, ещё не означает, что это автоматически становится проблемой для всех.
Данные распределяются неравномерно.
Большинству приложений не нужно обрабатывать огромные объемы данных.
Это привело к возрождению систем управления данными с традиционной архитектурой: SQLite, PostgreSQL и MySQL активно растут, в то время как системы «NoSQL» и даже «NewSQL» стагнируют.
Оценка движков БД с течением времени: MongoDB по сравнению с MySQL

MongoDB — масштабируемая база данных с самым высоким рейтингом, и, хотя за годы «угрозы больших данных» она взяла хороший разгон, в последнее время она немного снизилась в популярности и на самом деле не добилась большого прогресса по сравнению с MySQL или Postgres, двумя очень монолитными БД.
Если бы большие данные действительно начинали доминировать, мы могли бы ждать другой результат после всех этих лет.
Конечно, в аналитических системах картина может выглядеть иначе, но в[[OLAP]] мы видим массовый переход предприятий от локальных систем к облаку, и на самом деле у нас нет масштабируемых облачных аналитических систем, с которыми можно было бы сравнивать показатели.
### У большинства людей нет так уж много данных

Предполагаемый вывод из знаменитой диаграммы «Большие данные приближаются!» заключался в том, что довольно скоро все будут завалены своими данными.
А спастись будут способны лишь избранные.
Десять лет спустя это будущее, мы видим, не наступило.
Мы можем легко проверить это тремя способами: посмотреть на данные (количественно), спросить о впечатлениях людей (качественно) и обдумать информацию исходя из первых принципов (индуктивно).
Когда я работал в BigQuery, я тратил много времени на определение размеров компаний клиентов.
Я не могу здесь поделиться цифрами напрямую, данные тут очень конфиденциальны.
Но могу сказать, что у подавляющего большинства клиентов было менее терабайта данных в общем хранилище.
Конечно, были и клиенты с огромными объемами данных, но чаще всего это было излишеством.
В основном даже достаточно крупные предприятия имели очень умеренные объемы данных, которые полностью могли бы поместиться на один жесткий диск.
Размеры данных клиентов подчинялись[[степенному закону распределения]].
У крупнейшего клиента хранилище было вдвое больше, чем у следующего по величине клиента.
У третьего по величине клиента хранилище было еще вдвое меньше и так далее.
Таким образом, хотя у нас были клиенты и с сотнями петабайт данных, средние размеры уменьшались очень быстро.
Было много тысяч клиентов, которые платили нам меньше 10 долларов в месяц за хранилище, то есть данных у них было полтерабайта.
Средний размер хранилища среди активных корпоративных клиентов был намного меньше 100 ГБ.
При этом, напоминаю, они использовали сервис для помощи в обработке больших данных.
Видимо, искренне думая, что он им помогает.
Размер данных клиента и количество таких клиентов

Это был секрет Полишинеля.
Когда мы общались с крутыми отраслевыми аналитиками (Gartner, Forrester и т.
д.), мы превозносили нашу способность обрабатывать массивные наборы данных, а они в ответ пожимали плечами.
«Это хорошо, — говорили они, — но у подавляющего большинства предприятий данных меньше терабайта».
Общее мнение, которое мы получали от осведомленных представителей отрасли, состояло в том, что 100 ГБ — это правильный порядок величины для хранилища данных.
Поэтому мы сместили фокус рекламы и впоследствии при разработке стали ориентироваться на эту цифру.
Один из наших инвесторов как‑то решил выяснить, насколько велики на самом деле объемы аналитических данных.
И провел опрос среди компаний в своем портфеле, большинство из которых были post‑exit (они либо прошли IPO, либо были куплены более крупными организациями).
Все они были IT‑компаниями — вероятно, склонными к большим размерам данных.
И вот он обнаружил, что у крупнейших B2B‑компаний в его портфолио было около терабайт данных, а у крупнейших B2C‑компаний — около 10 терабайт данных.
У всех остальных данных было гораздо меньше, иногда гигабайты.
Чтобы понять, почему большие объемы данных встречаются так редко, можно подумать о том, откуда на самом деле берется информация.
Представьте, скажем, что у вас средний бизнес с тысячей клиентов.
Допустим, каждый из ваших клиентов размещает новый заказ каждый день.
И в каждом заказе сотня разных позиций.
Это нереально часто и очень много позиций, но даже в такой ситуации вы генерируете меньше мегабайта новых данных в день.
Через три года у вас будет только гигабайт.
А для создания терабайта потребуются тысячелетия.
Или, допустим, у вас есть миллион потенциальных клиентов в вашей маркетинговой базе данных.
И вы проводите десятки рекламных кампаний, следя за каждым клиентом.
Тогда ваша таблица лидов, вероятно, занимает меньше гигабайта, а отслеживание каждого клиента в каждой из кампаний — еще пару гигабайт.
До терабайта тут никак не наскрести, даже если нанять сотню маркетологов.
Нужно или допускать огромные ошибки в масштабировании, или признать, что большие данные вам не нужны.
Как бы ни хотелось обратного.
Вот еще конкретный пример.
Я работал над развитием реляционной СУБД SingleStore в 2020–2022 годах.
Это была быстрорастущая компания Series E с существенным доходом и статусом единорога.
Но если бы вы взяли размер нашего хранилища финансовых данных, добавили к нему нашу информацию о клиентах и маркетинговых кампаниях и добавили бы сюда все сервисные журналы, у вас бы в сумме набралось пять гигабайт.
Даже при самом богатом воображении такое сложно назвать Big Data.
### Разделение хранилища и вычислений

Все современные облачные платформы разделяют хранилища и вычислительные ресурсы.
Это означает, что клиенты не привязаны к одному форм‑фактору и могут выбирать, что им нужно.
Вероятно, если не считать масштабирования, это самое важное изменение в архитектуре данных за последние 20 лет.
Вместо архитектур «без общего доступа», которыми трудно управлять в реальных условиях, архитектуры с общими дисками позволяют наращивать хранилище и вычислительные ресурсы независимо друг от друга.
Появление масштабируемых и достаточно быстрых объектных хранилищ, таких как S3 и GCS, означает, что у вас гораздо больше пространства для маневра в том, как вы создаете базу данных.
Но тут важно, что на практике размеры данных увеличиваются намного быстрее, чем размеры вычислений.
И хотя рекламные описания преимуществ разделения хранения и вычислений создают впечатление, что вы можете масштабировать любой из этих аспектов в любое время, на самом деле эти два направления не эквивалентны.
Неправильное понимание этого нюанса приводит к большому количеству неверных разговоров о Big Data, потому что методы работы с большими вычислительными требованиями отличаются от методов работы с большими данными.
Это два разные направления, и их важно не смешивать.
Сейчас я покажу, почему.
Объем собираемых данных в основном растет быстрее, чем вычислительная мощность, требуемая для их анализа

Все большие наборы данных генерируются постепенно, с течением времени.
Каждый день приходят новые заказы.
Новые поездки на такси.
Новые записи в журнале.
Выпускаются новые игры.
Если бизнес статичен, не растет и не сокращается, объем данных будет увеличиваться линейно со временем.
Что это означает для аналитических мощностей?
Очевидно, что потребности в хранении данных будут увеличиваться линейно, если только вы не решите резко сократить данные (подробнее об этом позже).
Но потребности в вычислительных ресурсах, скорее всего, не сильно поменяются со временем.
Большая часть анализа проводится по последним данным.
Вам интересно, что происходит на рынке сейчас, а не три года назад.
Сканирование старых данных довольно расточительно; они не меняются, так зачем вам тратить деньги на их анализ снова и снова?
Но из хранения их выкидывать нельзя: а вдруг вы захотите задать новый вопрос о данных, придумаете новую метрику, которую захочется просмотреть?
Вот и выходит, что объем данных растет быстрее, чем мощности, требуемые для их анализа.
Я заметил, когда клиент хранилища данных переходит из той среды, в которой у него не было разделения хранения и вычислений, в среду, где они есть, использование хранилища обычно значительно возрастает, но его потребности в вычислительных ресурсах, как правило, не меняются.
В BigQuery у нас был клиент, который был одним из крупнейших ритейлеров в мире.
У них было локальное хранилище данных объемом около 100 ТБ.
Когда они перешли в наше облако, у них стало 30 ПБ данных — в 300 раз больше!
Если бы их вычислительные потребности увеличились на аналогичную величину, они бы потратили миллиарды долларов только на аналитику.
Вместо этого они потратили только маленькую долю этой суммы.
Это смещение в сторону размера хранилища, а не размера вычислений, оказывает реальное влияние на системную архитектуру.
Это означает, что если вы используете масштабируемые хранилища объектов, вам нужно будет гораздо меньше вычислительных ресурсов, чем предполагалось.
Возможно даже, что вам вообще не понадобится использовать распределенную обработку.
### Объем рабочей нагрузки меньше, чем объем данных

Объем данных, обрабатываемых при аналитических нагрузках, почти наверняка меньше, чем вы думаете.
Панели мониторинга, например, очень часто строятся на основе агрегированных данных.
Люди смотрят на данные за последний час, или за последний день, или за последнюю неделю.
Меньшие таблицы, как правило, запрашиваются чаще, гигантские таблицы — намного реже.
Пару лет назад я провел анализ запросов BigQuery, выбрав клиентов, которые тратят более 1000 долларов в год.
И 90% их запросов обрабатывали менее 100 МБ данных.
Я сделал ряд тестов, чтобы убедиться, что это не просто пара клиентов, которые выполнили тонну запросов, искажающих результаты.
Но вывод был один: вы должны идти довольно высоко в диапазоне процентилей, пока не дойдете до обработки хотя бы гигабайт.
И считанные единицы запросов выполнялись в терабайтном диапазоне.
У нас были клиенты с гигантскими объемами хранящихся данных.
Но они почти никогда не запрашивали обработку больших объемов.
Чаще всего такие запросы происходили, когда они создавали отчеты, и в таких случаях скорость выполнения запроса для них вообще не была приоритетом.
На самом деле в итоге клиенты с умеренными объемами данных чаще выполняли большие по весу запросы (просто из-за количества таких клиентов).
Крупная компания, занимающаяся социальными сетями, обычно публикует отчеты в выходные, чтобы подготовить руководителей к утру в понедельник.
Такие запросы у нас были довольно большими, но они составляли лишь крошечную долю из сотен тысяч запросов, которые компании выполняли во время рабочей недели.
Подавляющее большинство рабочих нагрузок приходится на запросы меньше 10 ГБ

Даже при запросах к гигантским таблицам вам редко приходится обрабатывать очень много данных.
Современные аналитические БД умеют выполнять проекцию столбцов для чтения только определенного подмножества полей и сокращать секции для чтения только узкого диапазона дат.
Часто они идут еще дальше и устраняют сегменты, используя локальность данных с помощью кластеризации или автоматического микроразбиения.
Есть и другие приемы, такие как вычисления со сжатыми данными, проецирование и проталкивание предикатов.
Всё это позволяет сократить количество операций ввода‑вывода во время проведения запроса.
А меньшее количество операций ввода‑вывода превращается в меньший объем необходимых вычислений, что приводит к снижению затрат и задержек.
Современные БД успешно умеют бороться с огромными запросами, так что запредельные мощности даже здесь не нужны.
И это будет продолжаться.
Обработка данных с каждым годом продолжает становиться эффективнее и затрачивает все меньше ресурсов.
Всё потому, что существует острое экономическое давление, побуждающее людей искать способы сокращать объем обрабатываемых данных.
Тот факт, что вы можете анализировать что‑то очень быстро, не означает, что вы можете сделать это недорого.
Запрос размером в петабайт, который я использовал на сцене, чтобы продемонстрировать возможности BigQuery, стоил 5000 долларов.
Очень немногие люди могут позволить себе разбрасываться такими деньгами.
Поэтому финансовый стимул к обработке меньшего объема данных для компаний всегда будет в силе.
Даже если появится облачный сервис, не использующий модель с оплатой за каждый байт, он никуда не уйдет.
Скажем, вы сидите на платформе Snowflake.
Если вы сможете уменьшить количество запросов, то перейдете на более скромный пакет и сможете платить меньше.
Ваши запросы будут выполняться быстрее, вы сможете выполнять больше параллельных операций и, как правило, со временем станете платить меньше.
Компании стремятся к этому, а разработчики БД и других систем — стараются удовлетворить это желание.
### Большая часть данных редко запрашивается

Огромный процент обрабатываемых данных — не старше 24 часов.
К тому времени, когда данным исполняется неделя, вероятность того, что они будут запрошены, уменьшается в 20 раз.
Через месяц данные обычно просто лежат.
Исторические данные, как правило, запрашиваются очень нечасто, возможно, когда кто‑то решает сделать уникальный отчет.
По мере старения данные обрабатываются всё реже и реже

Со временем хранящиеся данные вызываются всё реже.
Большинство из них просто добавляются в конец таблиц и хранятся где‑то в уголках БД, в надежде, что их когда‑нибудь снова вызовут.
На последний год может приходиться около 30% всех данных, но 99% запросов к ним.
В таблице с последним месяцем может храниться 5% всех данных, но на неё приходится 80% всех вызовов.
Такая ситуация означает, что размеры «рабочего» набора данных более скромны и более управляемы, чем вы ожидаете.
Если у вас есть петабайтная таблица с данными за 10 лет, это не значит, что вам реально нужно обрабатывать этот петабайт.
В большинстве случаев вы будете обращаться к данным не старше последней недели, которые могут быть сжаты до менее чем 50 ГБ.
### Граница Big Data продолжает отдаляться

Одно из определений «больших данных» — это «все, что не помещается на одной машине».
Если следовать этому определению, то количество больших данных на самом деле уменьшается с каждым годом.
В 2004 году, когда была написана[[статья]] о Google MapReduce, было обычным делом, чтобы рабочая нагрузка данных не умещалась на одной серийной машине.
Масштабирование было очень дорогим.
В 2006 году AWS запустила EC2, и единственным вариантом, который вы могли получить, было 1 ядро и 2 ГБ ОЗУ.
Было много рабочих нагрузок, которые не помещались на этой машине.
Однако сегодня стандартный вариант на AWS использует физический сервер с 64 ядрами и 256 ГБ ОЗУ.
Это на два порядка больше оперативной памяти, чем было пятнадцать лет назад.
Если вы готовы потратить немного больше на инстанс, оптимизированный для памяти, то можете повысить свою ОЗУ еще на два порядка.
Сколько есть рабочих нагрузок, для которых требуется более 24 ТБ ОЗУ и 445 ядер ЦП?
Отдельные машины способны обрабатывать гораздо больший процент рабочих нагрузок с течением времени и с развитием технологий

Раньше большие машины стоили намного дороже, цены росли по гиперболе.
Однако в облаке виртуальная машина, использующая весь сервер, стоит всего в 8 раз дороже, чем виртуальная машина, использующая 1/8 сервера.
Стоимость увеличивается линейно с вычислительной мощностью, вплоть до очень больших размеров.
Когда‑то мы считали, что «Big Data» наступит, когда на каждой машине будет храниться больше 10 ГБ информации.
Потом — что больше 1 ТБ.
Сейчас даже петабайты в облачных сервисах мало кого смущают.
При этом люди продолжают считать, что Big Data — это что‑то еще более масштабное, оно всё еще находится где‑то там, за горизонтом, и готово свалиться всем нам на голову.
Хотя никаких реальных признаков этому нет.
На самом деле число рабочих нагрузок, которые можно было бы причислить к Big Data, ежегодно снижается.
И это происходит уже много лет.
### Данные — это обязательства

Альтернативное определение понятия «больших данных» — это:

> Когда стоимость хранения данных меньше, чем стоимость выяснения того, что именно нужно выбросить.
Мне больше нравится это определение, потому что оно объясняет, почему люди в конечном итоге обращаются к Big Data.
Не потому что им это очень нужно; они просто не хотят разбираться, что им удалять.
Если подумать о многих озерах данных, которые собирают организации, то они полностью соответствуют этому требованию: гигантские грязные болота, где никто не знает, что именно они содержат и безопасно ли их очищать.
Стоимость хранения данных — намного выше, чем просто стоимость хранения физических байтов.
Данные — это большая ответственность и большая опасность.
Например, в соответствии с правилами[[GDPR]] и[[CCPA]], защищающими права потребителей, вы обязаны отслеживать все случаи использования определенных типов информации.
Некоторые данные должны быть удалены через определенное время.
Если у вас в файле записаны адреса и телефонные номера, которые годами хранятся где‑то в вашем озере данных — возможно, вы нарушаете законодательство.
А если эти данные вдруг утекут — это может поставить под угрозу существование всей вашей фирмы.
Данные, которые вы храните, могут быть использованы в судебных процессах против вас.
Поэтому, например, многие организации ограничивают сроки хранения электронных писем — чтобы уменьшить свою потенциальную ответственность.
Если у вас есть журналы пятилетней давности, которые показывают ошибку безопасности в вашем коде или пропущенный багрепорт, это может быть использовано как доказательство вашей преступной халатности.
Я слышал историю о компании, которая вообще держит в секрете все свои возможности по анализу данных, чтобы в случае чего предотвратить их использование в возможном судебном расследовании.
Если софт или код не поддерживать, они часто страдают от того, что на жаргоне называют «[[битовой гнилью]]«.
Это не физическое явление, просто люди начинают забывать, как и что нужно использовать, а окружающая среда меняется, оставляя старое ПО бесполезным и загнивающим.
Так вот, данные могут страдать от того же типа проблем.
Со временем люди забывают точное значение определенных полей.
Или часть данных стирается из памяти из‑за ошибки железа, делая остальную информацию нечитаемой или бесполезной.
Например, может возникнуть ошибка, из‑за которой каждый ID клиента станет нулем.
Или у вас была крупная мошенническая транзакция (о которой вы потом забыли), из‑за которой теперь кажется, что второй квартал 2017 года был для вас супер‑прибыльным.
Из‑за чего все другие, даже современные данные, анализируются неверно.
Чем дольше вы храните данные, тем сложнее отслеживать эти особые случаи.
Тем больше в компании людей, которые не знакомы с тем, как процесс шел до них.
И чем больше у вас старых данных, тем больше в вашем хранилище «битовой гнили».
За содержание которой вы еще и платите деньги.
Если вы храните старые данные, хорошо бы понять, зачем они вам.
Вы проводите один и тот же тип анализа снова и снова?
Тогда не будет ли намного дешевле просто хранить отчеты?
Вы держите данные на черный день?
Вы думаете, что найдутся новые вопросы, которые вы, возможно, захотите задать?
Если да, то насколько это важно?
Насколько велика вероятность того, что это что‑то изменит?
Или вы просто собираете данные, как человек с[[синдромом Плюшкина]] хранит в доме старые ненужные вещи?
Всё это важные вопросы, которые нужно задать, особенно когда вы пытаетесь выяснить настоящую стоимость хранения данных.
Она может оказаться выше, чем вы думаете.
### Вы относитесь к одному проценту, и у вас правда есть большие данные?
Большие данные существуют, но большинству компаний не стоит о них беспокоиться.
Вот несколько вопросов, которые вы можете задать себе, чтобы выяснить, является ли ваша компания «однопроцентником» в сфере больших данных:

   Вы действительно генерируете огромное количество данных — десятки гигабайтов в день?
Если да, то действительно ли вам нужно использовать огромное количество данных единовременно?
Если да, то действительно ли эти данные слишком велики, чтобы поместиться на одной машине?
Если да, то уверены ли вы, что не просто храните эти данные, а регулярно обращаетесь к ним?
Если да, то уверены ли вы, что это лучше составления простых отчетов, и приносит вам реальную пользу?
Если вы ответили «нет» на любой из этих вопросов, значит, Big Data вам не нужны.
Вместо этого стоит посмотреть в сторону нового поколения инструментов анализа, которые помогут вам обрабатывать данные в том размере, который у вас есть на самом деле, а не том, которым вас пытаются запугать.
В итоге — больших данных (почти) нет.
Они мертвы для всех, за исключением редких компаний уровня H&M, Google и Walmart.
Для остальных — есть обычные данные.
И нужно сосредоточиться не на их объеме, а на том, как выделять из них действительно полезную и важную информацию.
* * *

Промокод для читателей нашего блога!
— [[15% на все тарифы VDS]] (кроме тарифа Прогрев) — по промокоду HabrFIRSTVDS.
50 тысяч активных серверов и 10 тысяч клиентов, которые с нами больше 5 лет.НЕЙРОСЕТЕВОЙ АНАЛИЗ ИЗОБРАЖЕНИЙ В СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЯХ: ПЕРСПЕКТИВЫ СОЗДАНИЯ ЛИЧНОСТНОГО ПРОФИЛЯ НА БАЗЕ ИЗОБРАЖЕНИЙ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
Развитие сетевых ресурсов и повышение уровня их доступности оказали существенное влияние на образ жизни, существенным образом изменив способы коммуникации и предоставив новые возможности получения информации, приобретения товаров, услуг, проведения финансовых операций.
Одним из наиболее востребованных направлений использования интернета является общение в социальных сетях.
Согласно аналитическому докладу о тенденциях развития интернета в России, подготовленному Институтом статистических исследований и экономики знаний Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», в 2016 г.
более половины (55,6%) россиян в возрасте 15–72 лет общались в социальных сетях.
Это на 6 процентных пунктов выше показателя 2014 г.
(49,5%), и по этому показателю Россия входит в десятку стран-лидеров [1].
Очевидно, что в сложившейся ситуации неуклонного роста охвата интернет-аудитории социальными сетями растёт и количество информации, предоставляемой пользователями в открытый доступ.
Данная информация является ценным источником для государственных и частных компаний, предоставляющих любого рода услуги, так как позволяет персонифицировать предложение, переводя его из массового в точечное, индивидуальное.
Однако достичь подобного эффекта можно лишь при должной обработке полученных данных и соотнесении их с личностным профилем потенциального получателя услуги.
В связи с этим на первый план выходит вопрос о том, какими методами можно выявить взаимосвязь между личностным профилем пользователя и его профилем в социальных сетях.
Для решения исследовательских задач личность человека может быть описана как набор факторов, которые задают ему некоторый вектор поведения.
Такой подход к объяснению феномена личности в психологии называют диспозициональной личностной моделью, в основе которой лежит ряд склонностей (диспозиций) человека вести себя, реагировать в определённых ситуациях тем или иным образом.
Анализ личностного профиля пользователя социальных сетей может облегчить понимание его потенциальных потребностей, что открывает широкие перспективы для маркетинга, здравоохранения, рекомендательных систем [2,7].
Практическая польза не осталась незамеченной для научного сообщества и привела к возникновению за последние годы большого числа исследований, посвящённых поиску и описанию взаимосвязей между контентом профилей пользователей социальных сетей и их политическими взглядами [10], удовлетворённостью жизнью [5] и многими другими аспектами.
Одной из наиболее известных и признанных в научной среде диспозициональных моделей личности является пятифакторная модель [11].
Данная модель включает в себя пять общих и относительно независимых диспозиций (черт, свойств, характеристик, факторов, шкал): нейротизм, экстраверсию, открытость опыту, сотрудничество и добросовестность.
Популярность пятифакторной модели, разнообразие тем исследований, связанных с ней, а также большое количество вариаций методик для диагностики «большой пятёрки» личностных особенностей на разных языках позволяют говорить о том, что «большая пятерка» действительно содержит универсальные ключевые характеристики, предоставляющие возможность «увидеть» личность и спрогнозировать ее поведение [6, 10, 11].
На данный момент складывается новая тенденция при выявлении личностных характеристик использовать информационную технологию, основывающуюся на анализе формальных и контекстуальных особенностей фотографической и видео-информации, публикуемой пользователями в социальных сетях Twitter, Instagram, Facebook и др.
[2, 4, 8].
Важным преимуществом такого рода исследований оказывается тот факт, что визуальная информация инвариантна к аудитории, говорящей на любых языках, что позволяет преодолеть языковые барьеры и связанные с этим недопонимания в трактовке полученных результатов.
Интересной представляется задача конкретизации связи между визуальной информацией, добровольно предоставляемой пользователями социальных сетей, являющейся их своеобразной самопрезентацией, и личностными факторами.
В настоящей работе в качестве исходных данных, подвергаемых обработке и последующему анализу, был взят датасет PsychoFlickr.
Впервые данный датасет был собран и использован в работе Segalina, C., Cheng, D., Cristani, M.
[8], посвящённой личностному профилированию на основании изображений из социальных сетей пользователя.
Датасет PsychoFlickr содержит информацию о 300 пользователях социальной сети Flickr.
На каждого пользователя приходится 200 случайных изображений, выбранных из тех, что ему понравились (liked images).
Важен тот момент, что это именно понравившиеся пользователю изображения, а не фотографии, сделанные непосредственно им самим.
Выбор осуществлён таким образом, чтобы избежать предубеждений пользователя, связанных с его фотографическими навыками.
Кроме того, набор данных содержит самооценочные (self-assessed) и приписываемые (attributed) личностные характеристики для каждого пользователя.
Первые, самооценочные, личностные характеристики базируются на результатах добровольного опроса, проведённого среди пользователей с помощью методики BFI-10 (Большая Пятёрка) (Rammstedt and John, 2007).
Вторые, приписываемые, личностные характеристики основаны на оценках 12 независимых экспертов, которые просмотрели понравившиеся каждому пользователю изображения и заполнили модифицированную BFI-10 анкету.
При формировании датасета PsychoFlickr для упрощения задачи предсказания черт личности и превращения её в пять разных задач бинарной классификации, по одной для каждого признака, авторы поступили следующим образом.
Они разбили диапазон значений для каждого личностного компонента на три раздела: низкий (для значений ниже первого квартиля), высокий (для значений выше третьего квартиля) средний.
В датасет были отобраны только понравившиеся изображения тех пользователей, которые продемонстрировали высокие и низкие значения личностных факторов, чтобы получить большее разделение между двумя классами.
Посмотрим на распределение данных пользователей, касающихся самооценочных и приписываемых личностных факторов, отдельно по каждому фактору.
Частота распределения значений по каждому из приписываемых и самооцениваемых личностных факторов представлены на рисунках 1 и 2.
Здесь мы видим, что пользователи со средними значениями по всем личностным факторам были исключены из выборки для упрощения решения задачи бинарной классификации.
Проведя разведывательный анализ данных, мы можем констатировать, что недостающих значений или каких-либо отклонений, аномалий в полученных данных не выявлено.
Формат представления данных также оптимизирован для дальнейшей с ними работы.
Перейдём к описанию результатов экспериментального исследования точности алгоритма машинного обучения для прогнозирования личностного профиля на основе изображений из профиля в социальных сетях и анализ полученных результатов.
Для решения поставленной задачи прогнозирования личностного профиля на основе изображений из профиля пользователя в социальных сетях было проведено экспериментальное исследование точности алгоритма машинного обучения, базирующегося на классических методах анализа данных: метод опорных векторов, Лассо-регрессия.
Выборка представляла собой балльные оценки каждого респондента по пяти личностным факторам, а также содержала данные об извлечённых признаках изображений с помощью сверточной сети VGG-Net.
Выборка была разделена на обучающую и тестовую в соотношении 70% и 30% соответственно.
В ходе проведённого исследования были получены результаты о точности работы каждого метода применительно к предсказанию того или иного личностного фактора.
С помощью метрики средней квадратической ошибки (MSE) была произведена оценка качества каждой модели.
Результаты сравнения представлены в таблице 1.
Таким образом, можно сделать вывод о том, что на основании изображений профиля в социальных сетях прогнозировать степень выраженности той или иной личностной характеристики можно с разной степенью уверенности.
С большей долей вероятности по изображениям мы можем предсказывать такие личностные характеристики, как доброжелательность и добросовестность.
С меньшей долей вероятности по изображениям мы можем предсказывать такую личностную характеристику, как невротизм.
При этом разные модели дают разную точность предсказания для разных личностных факторов.
Результаты, полученные в ходе магистерского исследования, могут использоваться во множественных сферах, таких как кредитный скорринг, таргетирование рекламы, повышение эффективности политических и рекламных кампаний, рекомендательных систем и др.АНАЛИЗ ТЕХНОЛОГИЙ РАСПОЗНАВАНИЯ ТЕКСТА ИЗ ИЗОБРАЖЕНИЯ
В настоящее время информационные технологии находятся на пике развития, создаются и развиваются новые технологии, а также направления.
Одно из таких направлений – это распознавание текстов из изображений OCR.
Данное направление очень часто встречается в жизни людей.
Оно позволяет быстро и точно распознать текстовую информацию с фотографий и преобразовать в необходимый формат, будь то текст в консоли или же отдельный файл с выбранным расширением.
Алгоритм распознавания текста из изображения.
Распознавание текста из изображения или же оптическое распознавание символов [1] (англ.
optical character recognition, OCR) – это технология для автоматизации извлечения данных из печатного, письменного текста, отсканированного документа, файла изображения с целью последующего преобразования текста в машиночитаемую форму.
Данная форма будет использована для работы с данными, например, редактирование или поиск информации.
Каждая система OCR состоит из одних и тех же шагов алгоритма:
- предобработка;
- сегментация;
- выделение признаков;
- распознавание символов или классификация;
- постобработка и исправления ошибок распознавания.
Эти алгоритмические шаги выполняются последовательно, и каждый результат шага подается на вход следующего шага.
На рисунке 1 представлена схема алгоритма системы распознавания символов.
Рис.
1.
последовательность работы алгоритма распознавания текста
Шаг предобработки.
Перед тем как передать изображение на распознавание, необходимо его обработать и выделить необходимую информацию, как раз для этого и используется слой предобработки.
На этом этапе с изображением могут происходить операции очистки изображения от шумов, приведение к виду, позволяющему выделить символы на фоне, фильтрация изображения, сглаживание и увеличение контрастности.
Если текст рукописный, то дополнительно применяют подход по выпрямлению символов, так как многие пишут символы с наклоном.
В основном используется бинаризация [2] изображения, которая позволяет точно выделить текст и убрать фон.
Алгоритм сегментации.
Сегментация изображения [3] – это выделение полезной информации из изображения, с последующей ее обработкой.
Сегментация в области распознавания текста состоит из нескольких этапов:
- сегментация строк – выделяем на изображении линиями фрагменты слов;
- сегментация слов – выделение слов, выделяем отдельный фрагменты изображений, где присутствуют слова;
- сегментация символов – разделяется распознанное изображение слова на символы.
Шаг классификации изображения.
Классификация позволяет распознать символ из изображения и перевести его в машиночитаемый формат.
Существуют разные виды алгоритмов распознавания [4], самыми популярными являются:
- шаблонные алгоритмы;
- признаковые алгоритмы;
- нейросетевые алгоритмы.
Шаблонные алгоритмы.
Суть метода заключается в том, что идет сравнение каждого символа с шаблонами из базы.
Наиболее подходящим шаблоном считается тот, у которого будет наименьшее количество точек, отличных от исследуемого изображения.
Шаблоны для каждого символа обычно получаются усреднением изображений символов обучающей выборки.
У данного алгоритма высокая точность распознавания текста, а недостатком является то, что нельзя распознать другой шрифт, который отличается от заложенного в систему.
Данный метод должен заранее знать шрифт, который он распознает, именно этот момент ограничивает универсальность шаблонных алгоритмов.
Признаковые алгоритмы.
Признаковый метод состоит в том, что изображение представляется как N-мерный вектор признаков.
Распознавание заключается в сравнение его с набором эталонных векторов той же размерности.
Принятие решение о схожести образа к определенному символу строится на основании математических решений в рамках детерминистического и вероятностного подходов.
В системе распознавания данного метода используется классификация, основанная на подсчете евклидового расстояния между вектором признаков распознаваемого символа и векторами признаков эталонного описания.
Количество и тип признаков могут определить качество распознавания.
Создание вектора происходит во время анализа изображения, такой процесс называют извлечением признаков.
Эталонные векторы для символов получают аналогичной обработкой символов обучающей выборки.
Главные достоинства признаковых методов – это простота их реализации, хорошая устойчивость к изменениям формы символов, низкое количество ошибок при распознавании, высокое быстродействие.
Самые главные недостатки данного алгоритма – неустойчивость к различным дефектам изображения, например шум, а также на этапе извлечения признаков из символа происходит потеря основной информации, извлечение ведется независимо, из-за чего расположение элементов символа утрачивается.
Нейросетевые алгоритмы.
С развитием машинного обучения, а также нейронных сетей, все чаще для распознавания символов используют алгоритмы, построенные с помощью нейронных сетей глубокого обучения.
Существует много моделей классификаторов распознавания текста, но всегда в качестве базовых архитектур используются сверточные нейронные сети, а также функционал сохранения и накопления результата распознавания, и рекуррентная сеть для распознавания.
Входными данными для нейросетевого метода являются изображения строк и слов.
Выходными данными – символы, идущие по порядку, формирующие машинный текст.
Примерная модель классификатора представлена на рисунке 2.
Рис.
2.
Архитектура нейросетевого классификатора
На последнем этапе используется слой CTC, который построен на базе нейронной сети, для решения проблем последовательности, основная его задача в OCR – это сохранение последовательности вводимых символов.
Основные недостатки – текст должен быть в вертикальном положении, сложность подбора обучающей выборки.
Основные достоинства – это высокая скорость и обобщённость.
Именно поэтому данный метод сейчас используется в разных современных системах распознавания текста.
Алгоритм постобработки.
Во многих системах OCR результат, получаемый после классификации, не считается достаточным.
Необходимо использовать контекстную информацию, которая позволяет не только находить ошибки, но и исправлять их.
Существуют разные методы осуществления постобработки, например, глобальные и локальные позиционные диаграммы, триграммы, n-граммы, словари и различные сочетания всех этих методов.
Самым популярным подходом является словарь.
Библиотека Tesseract.
Библиотека Tesseract [5] бесплатна и просто в использовании.
Она несет в себе функциональность инструмента командной строки, но есть также и оболочка для языка Python, которая называется pytesseract, а также приложение для компьютеров с графическим интерфейсом gImageReader.
Библиотека Tesseract OCR довольно хорошо распознает отсканированный текст, но, когда дело доходит до рукописного текста, процент распознанного текста снижается и появляются ошибки.
С распознаванием табличной информации у Tesseract OCR имеются трудности, необходимо самостоятельно обрабатывать выходные данные с помощью дополнительных технологий и библиотек.
Продукт ABBYY FineReader.
Продукт ABBYY FineReader [6] – разработка компании ABBYY, которая входит в число ведущих компаний по распознаванию текста.
Данный продукт представляет представляет собой программу с графическим интерфейсом пользователя, где можно загружать документы и получать результат в виде файла.
Также существует ABBYY Cloud OCR SDK API – это облачный сервис, который использует движок ABBYY FineReader OCR.
В отличие от Tesseract, ABBYY Cloud OCR платный.
ABBYY FineReader не имеет проблем с хорошо отсканированным текстом и неплохо справляется с документами, которые сфотографированы и, возможно, с каким-то шумами и разворотами.
Однако в рукописном документе он полностью не работает.
Его главное достоинство - возможность извлечения таблицы.
Помимо ячеек, он извлекает такие мелкие детали как шрифты.
Продукт Google Cloud Vision.
Продукт Google Cloud Vision [7], представляет из себя облачный сервис по распознаванию текстов из изображений.
Он также, как и продукт ABBYY является платным.
Google хорошо справляется с отсканированным текстом и распознает текст в документе, снятом на камеру, так же, как и ABBYY.
Однако он намного лучше, чем Tesseract или ABBYY в распознавании почерка.
Google Cloud Vision не очень хорошо обрабатывает таблицы: он извлекает текст, но это все.
Фактически, результат работы Cloud Vision представляет собой файл JSON, содержащий информацию о позициях символов.
Как и в случае с Tesseract, на основе этой информации можно попытаться обнаружить таблицы, но эта функция не встроена и необходимо задействовать дополнительные ресурсы и технологии.
Обобщенные отличия технологий OCR представлены в таблице 1.
Заключение.
Выбор той или иной технологии для OCR распознавания зависит от задачи.
Для отсканированного документа может подойти Tesseract OCR, он бесплатен и довольно хорошо справляется с поставленной задачей, также можно использовать коммерческие продукты от разных компаний.
Для распознавания рукописного текста продукт Google Cloud Vision отлично подходит, так как является одним из жизнеспособных вариантов на сегодня.
Если качество документа плохое или же оно сфотографировано с какимилибо шумами и дефектами, то ABBYY FineReader и Google Cloud Vision распознают такой текст.
С задачей извлечения табличной информации хорошо работает ABBYY FineReader, который может сохранять такие мелочи как тип и размер шрифта.
РАЗРАБОТКА СИСТЕМЫ РАСПОЗНАВАНИЯ МАСКИ ПО ВИЗУАЛЬНЫМ ДАННЫМ
По статистическим данным с официального сайта Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека за последние пять лет выявлен рост инфекционных заболеваний.
Они являются самыми частыми причинами обращения за медицинской помощью.
Инфекционные заболевания могут быть вызваны различными патогенами: вирусами, бактериями, грибками и др.
Пути передачи данных патогенов похожи.
Самым основным считается «от человека к человеку» при близком контакте.
Также передача патогенов может произойти при контакте с биологическими жидкостями человека, например, при кашле и чихании.
Так передаются не только известные нам ранее вирусные инфекции, например, ВИЧ, ОРВИ, но и новая коронавирусная инфекция [1].
Еще одним путем передачи является соприкосновение с зараженными поверхностями, где вирусы и бактерии живут в биологических средах.
Для защиты себя, своего здоровья и здоровья окружающих в моменты эпидемиологической опасности вносят постановление о ношении масок.
Данная мера помогает защитить организм от заражения воздушным путем.
Своевременное обнаружение маски на лице поможет защитить большое количество людей от возможного заражения.
С данной задачей могут справить камеры видео наблюдения, которые расположены сейчас почти на каждом углу и на входах в помещения.
И используя данные с камер видеонаблюдения мы можем уберечь большое количество народа.
Распознавание объектов — это отнесение исходных данных к определенному классу с помощью выделения существенных признаков, характеризующих эти данные, из общей массы данных.
Методов обнаружения маски на лице существует много и большинство из них представляют собой комбинацию других методов.
Но все их можно разбить на две категории:
• методы на основе знаний, которые основываются на опыте человека;
• методы обнаружения по внешним признакам (методы при которых необходимо провести этап обучения системы, путем обработки тестовых изображений).
Методы, основанные на знаниях, используют некий набор правил (свойств и особенностей объекта), которым должен отвечать фрагмент кадра.
Определить такой набор правил довольно легко.
Все правила — это формализованные знания, которыми руководствуется человек, когда определяет необходимый объект.
Методы на основе знаний получили довольно широкое распространение и имеют неплохие показатели, однако они показывают хорошие результаты только на изображениях с хорошим расширением, без шумов и с несложным фоном.
Методы обнаружения по внешним признакам выявляют закономерности и свойства изображения, применяя методы математической статистики машинного обучения.
Методы этой группы имеют меньше недостатков и поэтому стали чаще применятся в системах распознавания.
За счет такого большого объема работы методы обладают избыточностью и большой вычислительной сложностью.
Чтобы уменьшить количество вычислений ускорить процесс распознавания, авторы применяют различные дополнительные методы для сокращения количества рассматриваемых фрагментов.
Сравнительная характеристика нескольких наиболее актуальных методов обнаружения рассмотрены в Приложении А.
Одним из популярных алгоритмов является алгоритм Виолы-Джонса.
Метод Виолы-Джонса назван в честь двух исследователей компьютерного зрения, предложивших этот метод в 2001 году, Пола Виолы и Майкла Джонса [2].
Несмотря на устаревший фреймворк, метод довольно мощен, и его особенностью является обработка видеопотока в режиме реального времени.
Этот метод медленно обучается, но обнаруживает лица в режиме реального времени с впечатляющей скоростью.
Учитывая изображение (этот алгоритм работает на изображении в оттенках серого), алгоритм просматривает множество меньших подобластей и пытается найти лицо, ища конкретные черты в каждом подобласти.
Он должен проверять множество различных положений и масштабов, потому что изображение может содержать множество граней различных размеров.
Виола и Джонс использовали Хаар-подобные функции для обнаружения лиц в этом алгоритме.
Разработка системы распознавания соблюдения масочного режима по визуальным данным состоит из двух основных этапов.
На первом этапе происходит обнаружение лиц в кадре, а на втором – непосредственно само распознавание средств индивидуальной защиты.
Данные этапы используют общий метод для распознавания и обнаружения.
Основные принципы метода Виолы-Джонса:
• использование изображения/видеоряда в интегральном представлении;
• использование признаков Хаара, с помощью которых происходит поиск нужного объекта;
• использование каскадов признаков для быстрого отбрасывания окон, где не найдено лицо.
Интегральное представление изображения – это матрица, которая совпадает по размерам с исходным изображением.
Каждый ее элемент хранит сумму интенсивностей всех пикселей, находящихся левее и выше данного элемента [9].
Элементы матрицы рассчитываются по следующей формуле:
𝐿(𝑥, 𝑦) = ∑ ∑ 𝐼(𝑖, 𝑗), 𝑦 𝑗=0 𝑥 𝑖=0
где 𝐼 (𝑖,𝑗) – яркость текущего пиксела исходного изображения, (i, j) – координаты текущего пиксела.
Каждый элемент матрицы 𝐿 представляет собой сумму пикселей в прямоугольнике от (0,0) до 𝑥, 𝑦, т.е.
значение каждого пикселя 𝑥, 𝑦 равно сумме значений всех пикселов левее и выше данного пикселя 𝑥, 𝑦.
Расчет матрицы возможен по формуле:
𝐿(𝑥,𝑦) = 𝐼(𝑥,𝑦) – 𝐿(𝑥−1,𝑦−1) + 𝐿(𝑥,𝑦−1) + 𝐿(𝑥−1,𝑦)
По такой интегральной матрице можно быстро вычислить сумму пикселей произвольного прямоугольника и произвольной площади.
Интегральное представление позволяет быстро рассчитывать суммарную яркость произвольного прямоугольника на данном изображении, причем какой бы прямоугольник не был, время расчета неизменно.
Через интегральное представление очень быстро считаются каскады из признаков Хаара, которые обычно упоминают как база для построения систем выделения сложных объектов, таких как лица, руки, или другие предметы.
Каскад Хаара — это набор примитивов, для которых считается их свёртка с изображением.
Используются самые простые примитивы, состоящих из прямоугольников и имеющих всего два уровня, +1 и -1.
При этом каждый прямоугольник используется несколько раз разного размера [3].
Под свёрткой тут подразумевается:
F=X-Y
где X – сумма значений яркостей точек закрываемых светлой частью признака, а Y – сумма значений яркостей точек закрываемых темной частью признака.
Вычисление признаков Хаара выполняется следующим образом.
По полутоновому изображению перемещается сканирующее окно, состоящее из смежных прямоугольников.
В OpenCV уже есть несколько обученных каскадных моделей Хаара, которые называют дополнительные примитивы [4].
Рисунок 1 – Основные и дополнительные примитивы Хаара
Признаки Хаара в алгоритме Виолы-Джонса организуются в каскадный классификатор.
Каскадная классификация заключается в постепенном увеличении количества применяемых примитивов, для увеличения скорости работы алгоритма.
Каскадная модель сильных классификаторов – это по сути то же дерево принятия решений, где каждый узел дерева построен таким образом, чтобы детектировать почти все интересующие образы и отклонять регионы, не являющиеся образами.
Помимо этого, узлы дерева размещены таким образом, что чем ближе узел находится к корню дерева, тем из меньшего количества примитивов он состоит и тем самым требует меньшего времени на принятие решения [5].
Применение данного классификатора в методе Виолы-Джонса помогает:
• легко обучить классификатор, естественным образом избегая проблемы «бесконечной» обучающей выборки;
• обеспечить быстрое отсечение «пустых» регионов при детекции объектов, за счет чего достигается высокая производительность в среднем.
В результате этапы алгоритма обработки кадров разрабатываемой системы: получение изображения, перевод из цветного в полутоновое, поиск области лица методом Виолы-Джонса, поиск маски методом Виолы-Джонса, распознавание маски.
Этапы работы системы представлены на рисунке 2.
Рисунок 2 – Этапы работы системы
Разработка системы велась на объектно-ориентированном языке программирования C# в среде разработки Microsoft Visual Studio 2017.
В качестве основного выбран язык C#, так как он обладает нужными качествами для реализации, имеет встроенную поддержку обобщений, делегатов и событий, что облегчит реализацию [6].
Для разработки системы, также решено использовать в качестве одной из основных - библиотеку OpenCV [7].
Это библиотека алгоритмов с открытым исходным кодом для обработки изображений и видео в реальном времени с возможностью машинного обучения.
Данная библиотека разработана на C/C++ и имеет обертку для .NET языков – EmguCV, которая и использована в работе.
EmguCV содержит алгоритмы для обработки, реконструкции и очистки изображений, распознания образов, захвата видео, слежения за объектами, калибровки камер и др.
Библиотека распространяется по лицензии BSD, а значит, может свободно использоваться в академических и коммерческих целях [8].
Для описания вариантов использования разрабатываемой системы необходимо воспользоваться языком графического описания UML.
Диаграмма вариантов использования необходима для определения сценариев работы системы, выявления целей, которых помогает добиться система, а также определения области действия системы.
Также для наглядности рассмотрим функциональную модель процесса, представленная на рисунке 3.
На диаграмме представлен пользователь, которому необходимо распознать есть ли на лице человека средство индивидуальной защиты.
На входе у нас есть такие параметры, как: загрузка видеороликов и изображений и работа с видеопотоком в реальном времени.
Приказ президента представлен, как управляющая информация.
На выходе мы получаем видео с распознанной маской.
Рисунок 3 - Функциональная модель «Распознавание маски»
Принцип работы системы распознавания соблюдения масочного режима по визуальным данным заключается в том, что, когда человек приближается к веб-камере, код определяет, надел он маску или нет.
При разработке интерфейса было реализовано одно главное окно, которое содержит в себе области вывода данных о распознавании масок.
Интерфейс приложения содержит несколько областей: область вывода видеопотока с камеры или с файла, область вывода информации о ношении маски и область выбора загрузки информации.
Общий вид главной формы приложения представлен на рисунке 4.
Рисунок 4 – Интерфейс системы
Рассмотрим подробнее различные области интерфейса разработанной системы.
Область вывода видеопотока предназначена для отображения обработанных кадров.
Помимо этого, данная область включает кнопки вызова диалогового окна открытия видеоролика и фото-изображения.
В качестве источника видеопотока может использоваться подключенная к компьютеру веб-камера, либо видеофайл.
Для выбора видеофайла-источника необходимо нажать кнопку Add Video.
Для выбора фото-источника необходимо нажать кнопку Add photo.
После выбора файла в появившемся диалоговом окне и нажатия кнопки ОК.
Область вывода информации предназначена для отображения данных о распознавании масок.
Источником данных для отображения является распознанная маска.
В данной области формы выводятся прямоугольная область текущего кадра, с соответствующей надписью.
У людей без масок будет в рамке отображаться надпись: «Маски нет», а у людей в масках текст: «Маска есть».
Для решения задачи обнаружения лиц и распознавания масок выбран метод «Виолы-Джонса», основу которого составляют применение заранее обученных основных и дополнительных признаков Хаара, сканирующего окна и использование каскадной классификации.
Описан инструментарий разработки программы; язык программирования, среда разработки и библиотеки.
Во время пандемии — это бюджетное решение может пригодиться небольшим магазинам.
Небольшой одноплатный компьютер может распознать, надели вы маску или нет.
Разработка также может помочь предприятиям и организациям эффективно противодействовать распространению вирусных инфекций в период пандемии так как, может своевременно сообщать о нарушителях мер безопасности администраторам или напрямую руководству компаний.
БЛОКЧЕЙН В ИНФОРМАЦИОННОМ ОБЩЕСТВЕ
Сегодня экономика России начинает трансформироваться под воздействием информационных технологий, требующих существенных изменений субъектов деятельности.
По словам А.В.
Тихонова, под локальностями подразумеваются «системы c управлением», в которых выделяются орган управления, субъект, объект, обратные связи, средства, результаты в их совокупной внутренней и средовой обусловленности.
Если функционирование систем c управлением в структурно-пространственном отношении локализовано современными инфотехнологическими практиками, то можно говорить о новых типах социальных систем с различными уровням электронизации управления.
На уровне организаций – это автоматизация трудовых процессов и электронный контроллинг текущих и конечных результатов, на уровне регионов – это электронное позиционирование субъектов управления при помощи информационных систем (ведомственных, финансовых, аналитических и пр.) и информационных ресурсов (сайтов, порталов), на уровне стран – электронные правительства и информационные системы (национальные, глобальные, финансовые (BМФ, BБ)).
В информационной экономике наступил новый этап развития, формирования криптовалюты, создание новой системы учета информации, блокчейн.
Блокчейн – это многофункциональная и многоуровневая информационная технология, предназначенная для надежного учета различных активов.
Потенциально эта технология охватывает все без исключения сферы экономической деятельности и имеет множество областей применения.
В их числе: финансы и экономика; операции с материальными и нематериальными активами; учет в государственных и частных организациях и организациях смешанного типа.
По сути, блокчейн – это новая организационная парадигма для координации любого вида человеческой деятельности.
Вплоть до последнего времени блокчейн оценивался неотделимо от биткойна, так как данная методика положена в базу функционирования первой криптовалюты.
Не пытаясь умалить ценность биткойна, отметим, что эта технология может применяться для гораздо более важных вещей, чем просто цифровые деньги.
Блокчейн является надежной технологией для распределенного хранения записей обо всех когдалибо совершенных биткойн-трансакциях.
Блокчейн – это цепочка блоков данных c постоянно растущим блоком, с добавлением майнерами новых блоков c записями самых последних трансакций каждые 10 минут.
Блоки фиксируются в блокчейне в линейном последовательно-хронологическом порядке.
На каждом полном узле, a именно компьютере, который подключен к сети биткойна c помощью клиента и выполняет проверку и передачу трансакций, хранится копия блокчейна, автоматически загружающаяся во время присоединения майнeра к биткойн-сети.
B реестре отражается полная информация обо всех адресах и балансах c самого первого блока трансакций, до самого последнего добавленного блока.
Благодаря блокчейну, который является реестром, любым средством просмотра, например сайтом https://blоckсhain.infо, можно запросить трансакции, которые относятся к определенному биткойн-адресу.
Например, трансакция, связанная с получением вами своего первого биткойна, может быть отражена в вашем электронном кошельке.
Резервирование данных благодаря блокчейну в системах электронного правительства (e-gоvernment) станет решением целого ряда проблем, которые возникают в работе государственных органов в настоящее время.
Граждане часто не имеют обратной связи с правительством, что способствует повышению общего уровня бюрократии.
Таким образом, перевод государственных услуг в цифровую форму, в частности с применением для этого блокчейн-технологий, является интересным процессом, который необходимо изучать.
Блокчейн обладает принципиальным новшеством, заключающимся в его архитектуре, которая обеспечивает возможность децентрализованных трансакций, не требующих доверия.
Формирование и поддержка доверительных отношений c партнером по трансакции (т.e.
другим человеком) или сторонним участником-посредником (например, банком), ранее необходимая пользователям, не требуется.
Пользователям предоставляется доступ к общедоступной распределенной базе данных, которая хранится на многих децентрализованных узлах, поддерживаемых майнерами-бухгалтерами.
Блокчейн проводит процедуру проверки доверенных посредников и полностью децентрализует трансакции произвольных типов между любыми участниками в глобальном масштабе.
Блокчейн-технология вносит в интернет совершенно новое по своим технических характеристикам звено поддержки экономических трансакций, a именно моментальные денежные платежи в универсальной криптовалюте, a также сложные и долгоживущие финансовые контракты.
B системе, похожей на блокчейн, возможно совершить трансакции c разными валютами, финансовыми контрактами, материальными и нематериальными активами.
Особенно хочется отметить, что блокчейн может применяться не только для трансакций, но и для фиксации, отслеживания, мониторинга и совершения операций с любыми активами.
Таким образом, мы имеем дело с огромной электронной таблицей для регистрации всех активов и учетной системой c целью выполнения операций c ними в глобальном масштабе без ограничений по форме активов, типу участников или географическому положению.
Блокчейн может быть средством регистрации, учета и обмена любых финансовых, материальных (имущество) и нематериальных (права голосования, идеи, репутация, намерения, медицинские данные и др.) активов.
Разные страны стараются подвести биткойн (и цифровые валюты в целом) к своим существующим регулятивным нормативам, зачастую выявляя, что криптовалюты не вполне им подходят, и в итоге понимают, что криптовалюты имеют много особенностей, поэтому для них может потребоваться новое законодательство.
Одни страны, например Великобритания, считают, что биткойн является валютой (и не облагают НДC операции покупки-продажи биткойнов); другие же страны, например Aвстралия, не могут определить биткойн как валюту из-за законов об эмиссии и потому облагают операции c биткойнами HДC или налогом на продажу.
Налоговое управление CШA рассматривает биткойн как актив, близкий к ценным бумагам, a не как деньги, подразумевая, что трансакции в биткойнах облагаются налогами на прирост капитала.
В этом случае виртуальные валюты являются активом, a не валютой.
C самого начала подразумевалось, что биткойн будет не просто валютой.
B процессе разработки протокола в него была добавлена функциональность контрактов и программируемых денег.
C помощью функции децентрализованного журнала записей трансакций будет возможно подтверждать, регистрировать и передавать все виды собственности и контрактов.
B этом заключается основная идея.
Блокчейн дает возможность переопределить все виды финансовых трансакций, а также операции c такими финансовыми единицами, как акции, ценные бумаги и доли компаний, долговые обязательства, инструменты краyдфандинга, взаимные фонды, пенсионные фонды и разного рода производные финансовые инструменты (фьючерсы, опционы, свопы и пр.).
В распределенном журнале записей могут быть зарегистрированы общедоступные документы: свидетельство о праве собственности на недвижимость и земельные участки, бизнеc-лицензия, свидетельство о регистрации транспортного средства, свидетельство о браке и свидетельство о смерти.
C помощью блокчейна можно подтверждать цифровые удостоверения, например водительское удостоверение, свидетельство о регистрации избирателя, удостоверение личности, паспорт и т.д.
Кроме того, могут храниться и частные документы, такие как долговая расписка, заем, договор, пари, подпись, завещание, доверенность и эскроу.
Используя блокчейн, можно заверить страховые свидетельства, свидетельства о собственности и нотариальное заверение документов.
Нематериальные активы, такие как патент, торговая марка, авторское право, брони и доменные имена, также могут быть защищены и передаваться через распределенный журнал записей.
Для защиты изобретения необходимо закодировать его в распределенном журнале записей c отметкой даты и времени, a не регистрировать торговую марку или патент, как было ранее.
Таким образом, блокчейн – это открытая, безопасная, недорогая и распределенная технология баз данных, идеальный инструмент для улучшения государственных услуг в электронном правительстве.
Существует множество сфер, которые готовы к инновациям и экспериментам, некоторые из них можно обозная как идеальная среду для применения блокчейн-технологий.
Блокчейн – это идеальная среда, чтобы хранить права собственности на любые физические активы, в частности реестры недвижимости и земельные участки.
Безопасность такой электронной идентификации можно считать бесспорной, применение блокчейн-технологии даст возможность всем гражданам использовать публичные сервисы без опасений.
Она будет работать подобно обычному паспорту и обеспечит ее владельцам возможность доступа к широкому спектру услуг.EMERCOIN КАК АЛЬТЕРНАТИВА BITCOIN 
Некоторое время назад со слов одного из создателей платежной системы «Bitcoin» стало известно о том, что эксперимент, связанный с созданием и внедрением новой платежной системы, провалился.
Дело в том, что летом прошлого года произошла DOS-атака, во время которой сеть была переполнена транзакциями, и был выявлен уровень ограничения емкости на блок, составивший 700 Кб (менее трех платежей в секунду), что и стало практическим ограничением сети [1].
Когда сети достигают максимальной емкости, они становятся ненадежными, поэтому большая часть атак основана на переполнении сети трафиком, вследствие чего начинают появляться непрошедшие платежи [1].
В связи с ненадежностью таких систем возникает необходимость создания новой платежной системы и новой криптовалюты.
Криптовалюта – вид цифровой валюты, эмиссия и учёт которой основаны на асимметричном шифровании и применении различных криптографических методов защиты.
Функционирование системы происходит децентрализованно в распределённой компьютерной сети.
Впервые термин «криптовалюта» начал использоваться после появления пиринговой платёжной системы Bitcoin.
Криптовалюта может использоваться в качестве оплаты за товары или услуги, а может быть обменена на реальные деньги.
Электронная монета представляет собой набор зашифрованной информации, которая изменяется при каждой ее передаче другому владельцу, а точнее цепочка записанных и сохраненных транзакций.
При передаче монет с одного адреса на другой создается новая транзакция, которая записывается в общей цепочке транзакций.
При установке программы-кошелька, ему присваивается определенный адрес, а точнее набор символов определенной длины.
Главная особенность криптовалюты заключается в том, что не существует единого центра, выпускающего валюту, задающего ее курс, контролирующего ее количество.
У криптовалюты есть ряд особенностей (см.
таблицу).
Для осуществления транзакции, необходимо решить математическую задачу, сделанную для обеспечения безопасности.
Варианты ответов подбираются и проверяются на соответствие заданному условию.
Для этого используются компьютеры участников системы.
За нахождение правильного ответа участник получает электронные деньги.
Такой процесс называется майнингом, он необходим для поддержания процесса передачи криптовалюты от одного владельца к другому и для пополнения количества денег в системе.
Преимущества и недостатки криптовалюты 
Преимущества 
Недостатки 
Открытый код всех алгоритмов и истории транзакций, гарантируется полная анонимность владельца кошелька.
В основе каждого вида криптовалюты лежит определенный алгоритм создания цепочки транзакций, позволяющий рассчитать, какое максимальное количество электронных денег можно создать на его основе и за какой промежуток времени.
Криптовалюта не подвержена инфляции, так как ее общее количество ограничено.
Максимальная защита от взлома.
Высокая скорость проведения операций 
Недостатки 
На курс криптовалют большое влияние оказывают новости и законы, вызывая их колебания.
Сохранность электронных денег пользователей не гарантируется законом из-за того, что криптовалюты не принадлежат государствам.
При потере доступа к электронному кошельку безвозвратно теряются все деньги, сохраненные на нем.
Для поддержания работы всей системы необходимы очень большие вычислительные мощности «
Bitcoin» – платёжная система, использующая одноимённую расчётную единицу – биткойн.
Целью разработчиков было создание системы полностью необратимых сделок, когда электронный платёж между двумя сторонами происходит без третьей стороны-гаранта и ни одна из сторон, в том числе какой-либо внешний администратор, не могла бы отменить, заблокировать, оспорить или принудительно совершить транзакцию.
Для обеспечения функционирования и защиты системы используются криптографические методы, но вся информация о транзакциях не шифруется и всегда доступна в открытом виде.
Однако следует помнить, что Bitcoin – не единственная криптовалюта, хотя и самая известная.
Позже появились другие независимые от Bitcoin криптовалюты, называемые форками Bitcoin: Namecoin, Litecoin, PPCoin, Novacoin.
На данный момент количество криптовалют уже исчисляется сотнями.
Одной из таких валют является Emercoin.
Эта валюта появилась на рынке около двух лет назад.
Ее стоимость очень мала, по сравнению с Bitcoin, однако система интересна для рассмотрения, благодаря интеграции таких функций, как распределенная система управления ключами, децентрализованный сервис аутентификации, и разработкам в сфере сетевой безопасности, беспарольной аутентификации, цифровых сертификатов, удостоверяющих личность или право собственности, микроплатежей и интернет-коммерции.
Используя EMCSHH (управление цифровыми ключами [3]), пользователи могут вносить свои идентификационные данные или менять их и впоследствии безопасно проходить аутентификацию на сотнях разных серверов, к которым им открыт доступ.
Эта система позволяет управлять списками ключей, открывать и закрывать доступ пользователям к различным, иногда многочисленным, ресурсам без риска обнаружения паролей.
[2] 
EMCSSL – децентрализованный сервис, также направленный на оптимизацию процесса идентификации, но в данном случае речь идет о получении доступа к интернет-площадкам.
При использовании Emercoin после генерации сертификата пользователь сам становится владельцем собственных личных данных.
Так как клиентский сертификат генерируется в личном кошельке пользователя, в цепочке транзакций Emercoin, если вся система включена в пользовательский интерфейс управления майнерами, возникает замкнутый цикл для соло-майнига Emercoin, где кошелек Emercoin внедрен непосредственно в майнер.
EMCLNX – пиринговая децентрализованная система обмена рекламными ссылками, использующая криптовалюту для прямых взаиморасчётов между участниками.
В отличие от остальных существующих сервисов, обмен ссылками в рамках технологии EMCLNX происходит децентрализовано: без участия посредников и комиссионных сборов, централизованного управления контентом, а также без централизованной цензуры.
Эта технология позволит сократить рекламные расходы и оптимизировать рекламные кампании.
Также в Emercoin применяется гибридная система майнинга.
«Proof-of-Work» и «Proof-ofStake» – это разные барьеры против мошенничества.
Создать атаку на гибридную систему намного сложнее, потому что «атакующему» требуется собирать ресурсы разной природы.
Концепция «Proofof-work» защищает от генезис-атаки и от некоторых других [3].
В последнее время активно обсуждается интеграция Emercoin с облачной платформой для разработчиков Microsoft Azure, которая расширяет спектр возможностей для своих клиентов.
Последним пополнением в копилке полезных сервисов в базе Azure стали приложения от Emercoin.
Microsoft Azure – это набор интегрированных облачных служб для анализа, вычислений, работы с базами данных, мобильных решений, работы в сети, хранения данных и веб-технологий.
Интегрируемые инструменты, встроенные шаблоны и управляемые службы облегчают и ускоряют создание корпоративных, мобильных, веб-приложений и приложений для Интернета вещей, дают возможность управлять ими.
Теперь, такие сервисы, как EMCSSH, EMCSSL, EMCLNX и другие сервисы будут представлены в разделе «Блокчейн как услуга», в рамках рыночной площадки Microsoft Azure и станут доступны пользователям в течение года.
Технология электронных денег становится более популярной с каждым годом.
По сравнению с первым поколением криптовалют, в частности с Bitcoin, Emercoin является не только платежной системой, но еще и сервисом, предоставляющим ряд сетевых услуг, что является основным отличием.
Другое отличие – наличие у Emercoin гибридной системы майнинга, что позволяет повысить уровень безопасности сети.
Благодаря наличию сетевых услуг, Emercoin получил возможность интеграции с облачной платформой для разработчиков Microsoft Azure, что открывает перед системой новые перспективы развития.
Со временем такая система, как Emercoin, может прийти на смену криптовалютам первого поколения и стать одной из наиболее надежных платежных систем с набором сетевых услуг.
КЛАССИФИКАЦИЯ КНИГ ПО ЖАНРАМ НА ОСНОВЕ ТЕКСТОВЫХ ОПИСАНИЙ ПОСРЕДСТВОМ ГЛУБОКОГО ОБУЧЕНИЯ
I.
ВВЕДЕНИЕ
При анализе большого количества информации уже невозможно обойтись без интеллектуальных методов, позволяющих автоматически производить обработку данных и извлекать из них необходимые сведения.
С помощью данных методов можно значительно упростить и ускорить весь процесс по сравнению с ручной обработкой людьми.
В последние годы в различные сферы активно внедряется глубокое обучение (глубокие нейронные сети), при помощи которого можно добиваться высоких результатов в задачах распознавания образов и анализа данных.
Одним из примеров подобного распознавания и анализа является интеллектуальный анализ текстов, одна из подзадач которого – классификация текстовых данных.
Ее можно использовать в самых различных областях, в частности, при автоматическом определении жанровой принадлежности литературы.
Это может пригодиться при работе с большим количеством книг: например, при создании систем автоматического построения электронных книжных каталогов, или при создании систем инвентаризации книг для библиотек или книжных магазинов.
Целью данной работы является разработка глубокой нейронной сети, способной определять жанровую принадлежность книг по их текстовым описаниям.
Для этого в рамках работы решаются следующие задачи:
• создание эффективной модели нейросети для классификации текстовых данных, представляющих собой небольшие описания книг;
• сбор данных для нейросети – описаний книг и информации по жанрам;
• обучение и тестирование нейросети на собранных данных.
II.
ОБЗОР СУЩЕСТВУЮЩИХ РАБОТ
В основном работы по рассматриваемой теме посвящены классификации книг на английском языке.
В работах [1, 2] рассматривается классификация книг по жанрам исключительно на основе изображений книжных обложек без использования текстов произведений, аннотаций и без указания авторов и названий.
Касательно применяемых методов классификации, то в [1] наилучшие результаты показала комбинация предобученной сверточной нейронной сети с методами обработки естественного языка (Stanford NLP Classifier [3] и word2vec [4]), а в [2] – комбинация предобученной сверточной нейросети и рекуррентной LSTM-сети.
В обоих случаях сверточные сети распознают само изображение, а методы обработки естественного языка и рекуррентная сеть используются для распознавания текстов на книжных обложках.
В [5] рассматривается классификация книг по жанрам непосредственно по текстовому содержимому.
По приведенным в работе данным, наилучшие результаты показаны сверточной нейросетью.
Классификации книг на русском языке посвящена работа [6], в которой в качестве исходных данных выступают полные тексты произведений.
В ней также используется сверточная нейронная сеть.
При этом в работах [5] и [6] за основу используемых нейросетей берутся сети, рассмотренные в [7], посвященной исследованию методов классификации текстов.
Таким образом, во всех приведенных статьях используются различные методы глубокого обучения, что говорит об их высокой эффективности.
Однако способ классификация книг только по изображениям обложек, даже с учетом размещения на них названий произведений и авторов, применим не во всех случаях, поскольку множество книг, в основном старых, может иметь похожие обложки, в результате их разбиение на категории представляется весьма затруднительным.
Также обложки могут быть испорчены, и их распознавание будет весьма проблематичным, либо – и вовсе отсутствовать.
Что касается определения жанра по содержимому книг, то у данного подхода есть недостаток, заключающийся в сложности сбора данных, поскольку данный процесс требует проведения значительной и долгой работы по нахождению и систематизации данных.
Кроме того, в этом случае для обучения глубоких нейросетей понадобится более мощное оборудование, а сам процесс обучения займет много времени.
В связи с вышеизложенным было принято решение рассмотреть классификацию книг по жанрам на основе небольших текстовых описаний.
III.
МОДЕЛЬ ГЛУБОКОЙ СЕТИ ДЛЯ КЛАССИФИКАЦИИ ТЕКСТОВЫХ ДАННЫХ
Для решения поставленной задачи была создана модель глубокой нейронной сети, состоящая из разных видов слоев.
Структура сети представлена в таблице 1.
Вначале идет входной слой, на который поступают входные сигналы.
Следом за ним следует слой Embedding, используемый для получения векторных представлений токенов (составных частей текста).
Для обработки последовательностей, коими являются текстовые данные, лучше всего подходят рекуррентные нейронные сети.
Они обладают обратными связями и способны сохранять предыдущие состояния.
Среди рекуррентных сетей можно выделить LSTM-сети (Long Short-Term Memory) или сети долгой краткосрочной памяти.
LSTM-слои сохраняют информацию для последующего использования, в результате предотвращается затухание старых сигналов во время обработки [8].
В результате использования сетей c LSTM-слоями можно добиться большей точности при распознавании текста в сравнении с обычными рекуррентными сетями.
В нашей модели сети есть один двунаправленный LSTM-слой с гиперболическим тангенсом и сигмоидой в качестве функций активации.
Под двунаправленностью подразумевается обработка текста как в прямом, так и в обратном направлении с последующим объединением результатов обработки.
Использование двунаправленных рекуррентных слоев ведет к повышению точности распознавания текста.
Наряду с LSTM-слоем в сети используются и одномерные сверточные слои с функцией активации ReLU.
В отличие от двумерных сверточных слоев, лежащих в основе сверточных сетей для распознавания изображений, одномерные слои способны посимвольно обрабатывать текст.
Экспериментально было установлено, что улучшения точности распознавания в рамках решаемой задачи можно добиться путем добавления двух одномерных сверточных слоев.
Кроме того, для уменьшения переобучения сети были добавлены слои прореживания SpatialDropout со значением 0,3 и Dropout со значением 0,2.
В первом случае в ноль устанавливаются целые карты признаков, а во втором – случайные нейроны.
В результате происходит обучение только случайно отобранных частей нейронной сети.
Также на LSTM-слое использовалось рекуррентное прореживание со значением 0,2, означающее долю прореживаемых входных и рекуррентных значений.
В модели есть слой GlobalMaxPooling1D, используемый для уменьшения формы вывода.
А после следует блок классификации, включающий только один полносвязный слой из 10 
нейронов (по числу классифицируемых жанров, на которые нужно разбить данные).
На данном слое используется функция активации softmax.
IV.
НАБОР ДАННЫХ
Для обучения и проверки нейронной сети был собран набор данных, содержащий информацию о 7612 книгах, разбитых на 10 категорий.
В таблице 2 представлено количество примеров по каждому жанру.
Для каждой книги в наборе были собраны следующие данные: автор, название и короткое описание.
Однако было решено не учитывать имена авторов и названия произведений, поскольку многие авторы пишут в одном и том же жанре, а названия порой мало отражают полную суть книги.
В итоге, при обучении и проверке нейронной сети использовались только аннотации в качестве входных данных и названия жанров в качестве выходных.
Собранный датасет был обработан путем удаления всех лишних символов, за исключением русских букв, пробелов и точки, используемой в качестве разделителя предложений.
Также были удалены стоп-слова (местоимения, предлоги, союзы, междометия и частицы), не несущие смысловой нагрузки.
Помимо этого, весь текст был приведен к нижнему регистру.
После очистки было произведено разбиение набора данных на три выборки: обучающую (60% данных – 4563 примера), валидационную (10% данных – 761 пример) и тестовую (30% данных – 2288 примеров).
При этом разбиение производилось следующим образом: данные были сгруппированы по жанру, затем они были перемешаны внутри каждой группы, а уже после пропорционально выполнялось разбиение на различные выборки в каждой группе.
Таким образом, записи, относящиеся к разным жанрам, удалось распределить по выборкам более равномерно.
После всей обработки и разбиения датасета на части было произведено перекодирование текстовых данных в числовые представления.
В случае с входными данными процесс перекодирования выглядел следующим образом.
Вначале была произведена токенизация – разбиение текста на составные части (токены), коими могут являться слова, символы или последовательности символом или слов (N-граммы).
В нашем случае был создан словарь с максимальным количеством слов, равным 50000.
В этом словаре все слова были связаны с целочисленными индексами, основываясь на частоте встречаемости слов.
А после этого каждый текст в наборе был преобразован в последовательность целых чисел, т.е.
произошла замена слов на целые числа из словаря.
Поскольку получившиеся последовательности имели разные длины, то все они были приведены к размерности, равной 300, путем усечения в случае большей длины или же путем дополнения нулями в случае недостаточной длины.
Что касается выходных данных (жанров), то они были перекодированы в последовательность нулей и единиц с размерностью, равной 10 (по количеству уникальных жанров), с помощью унитарного кодирования.
В полученной последовательности ноль соответствовал неправильному жанру, а единица – правильному.
V.
ОБУЧЕНИЕ СЕТИ
Предложенная модель нейронной сети была реализована на языке программирования Python 3.8.5 с применением библиотек глубокого обучения TensorFlow 2.4.1 и Keras 2.4.3.
Для обучения использовался компьютер с процессором Intel Core i3-8100 с тактовой частотой 3,6 ГГЦ и объемом оперативной памяти в 16 ГБ.
К сожалению, из-за использования рекуррентного прореживания не было возможности использовать видеокарту для ускорения обучения, поскольку данный метод не поддерживался библиотекой cuDNN, способной взаимодействовать с видеокартами, и поверх которой работает TensorFlow.
Для обучения предложенной модели сети в качестве оптимизатора использовался метод Adam с коэффициентом обучения, равным 0,001.
В качестве функции потерь была использована перекрестная энтропия, а в качестве метрики для оценивания правильности определения классов – верность (accuracy), определяющая процент правильно классифицированных примеров.
Размер мини-выборки был задан равным 64.
Число эпох для обучения было задано равным 5.
Все обучение заняло около 1 часа.
Наилучшие показатели были достигнуты на 3 эпохе.
В таблице 3 представлены результаты обучения и проверки предложенной сети по лучшим весовым коэффициентам, вычисленным на 3 эпохе.
На рисунке 1 представлена матрица неточностей, полученная после прогона тестовой выборки через обученную нейросеть.
Данная матрица показывает количество верно и ошибочно классифицированных примеров по каждому классу (жанру).
Рисунок 1.
Матрица неточностей на тестовой выборке.
VI.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Таким образом, был рассмотрен метод классификации книг по жанрам на основе только их описаний.
Для этого была разработана модель глубокой нейронной сети, состоящая из LSTM и сверточных одномерных слоев.
Данная сеть была обучена и проверена на собственном наборе данных.
Показанная на тестовой выборке точность работы сети (около 71%) показывает, что она в достаточной мере способна производить классификацию книг по жанрам, основываясь лишь на небольших аннотациях.
Дальнейшим продолжением работы будет являться улучшение качества работы сети.
АЛГОРИТМЫ КЛАССИФИКАЦИИ И ИДЕНТИФИКАЦИИ АУДИОЗАПИСЕЙ
Алгоритмы работы с аудио применяются во многих областях: от биологии, где они помогают распознавать различные виды птиц по их пению, до криптографии, где голос является биометрическим ключом.
Важность данных алгоритмов сложно переоценить.
В повседневной жизни они встречаются в голосовых помощниках, приложениях банков, поисковых системах, распознавании музыкальных треков, и это лишь очевидная часть того, где они применяются и могут быть полезны.
Все перечисленные примеры являются сложными задачами.
В большинстве случаев при работе с подобными задачами алгоритм решения неясен, а шаги, которые необходимо предпринять, неизвестны, и поэтому задача представляется нерешаемой.
Нейросетевые алгоритмы, в частности, глубокое обучение, являются универсальным решением множества задач, для которых проблематично придумать традиционный алгоритм, то есть последовательность действий.
Нейросеть – это набор вершин и связей, в каждой вершине которой производятся простейшие вычисления (рис.
1).
Входные сигналы приходят в вершину (нейрон), обрабатываются по определенной формуле, и полученный сигнал отправляется дальше на другие нейроны[1, с.
16–18].
При этом каждая связь имеет некий уровень значимости для нейрона𝑤𝑖, в который она входит.
Этот параметр называется весовым коэффициентом или же весом сигнала.
Взвешенные входные сигналы суммируются, к ним применяется функция активации 𝑓(𝑆), после чего сигнал используется сетью в других нейронах или выводится.
Из таких простых элементов строится множество вершин и связей – граф, который называется нейросетью (рис.
2).
Процесс подбора данных весов называется обучением нейросети.
Обучение происходит на уже имеющемся наборе входных данных и решений: веса нейросети подбираются так, чтобы в среднем для всей обучающей выборки ошибка в выходных данных и действительного решения была минимальна.
Рис.
1.
Модель искусственного нейрона (1 – входные сигналы с весовым коэффициентом 𝑤𝑖, 2 – сумматор, 3 – функция активации, 4 – выходной сигнал)
Данные во входные нейроны вводятся напрямую, и также напрямую изымаются результаты.
Все они представлены числовыми значениями.
Рис.
2.
Искусственная нейронная сеть (нейросеть)
Простая модель нейрона позволяет выполнять вычисления на GPU (графических процессорах), так как GPU могут выполнять много небольших простых вычислений одновременно.
Это ускоряет процесс обучения в несколько раз, что является важным при работе с большим количеством данных или большой нейросетью.
Для решения задачи необходимо выбрать определенный набор нейронов и правильно их соединить.
Рабочие модели нейросетей насчитывают от сотен тысяч до десятков и сотен миллионов нейронов.
Однако отдельные нейроны не используются в составлении нейросетей изза сложности практических задач.
Вместо этого используют специальные наборы с заранее известной структурой.
Их называют слоями, а из них в свою очередь составляются сложные большие нейронные сети, пригодные для решения задач.
Общий вид, или структура, нейросети со всеми слоями, функциями активации, регуляризации, входными и выходными нейронами называется архитектурой нейросети.
В настоящее время в области алгоритмов машинного обучения лучше всего изучена область анализа изображений.
В ней используются такие методы, как свёрточные нейросети (CNN), обработка отдельных цветовых каналов, масштабирование, преобразование изображений и т.д.
Используя данные методы, можно достичь хороших результатов и во многих других областях.
В области обработки аудиофайлов существует множество как классических задач: классификации, распознавания речи (speech to text), генерация речи (speech to text), так и более сложно устроенных прикладных, например, выделение определенного голоса из зашумлённой записи, генерация музыки с определенным стилем, идентификация пения птиц.
Обычно входными данными являются аудиофайлы: это могут быть отдельные звуки, шумы различной длины, музыка, речь; реже – текст или видео.
В области задач обработки аудиофайлов известные методы не приносят значительных результатов.
Каждая из приведенных задач имеет свой подход к решению, однако общие механизмы позволяют улучшить этот процесс.
В качестве исходных данных аудиофайлы представляются в виде частотной спектрограммы, сохраняемой как изображение (мелспектрограммы), которая получается из импульсно кодовой модуляции цифровых файлов.
Именно изображение обрабатывается нейросетью.
Стандартной практикой является использование архитектур, хорошо зарекомендовавших себя при решении других задач.
В задачах обработки аудиофайлов применяли архитектуры сверхточных сетей, таких как AlexNet, VGG, Inception, ResNet, разработанных для анализа изображений.
Они показывают неплохие результаты, однако требуют длительного времени и значительных ресурсов.
Время обучения и тестирования составляют порядка 100-200 часов с использованием десятковGPU.
Используют также предобученные модели, которые являются основной частью нейросети, а для применения к требуемой задаче с целью корректного вывода включаются дополнительные слои.
Для обработки аудиофайлов на данный момент существует несколько механизмов, показывающих хорошие результаты: это сочетание сверхточных нейросетей с LSTM (долгой краткосрочной памятью) и GRU (управляемых рекуррентных блоков) [4], а также механизмы внимания, имитирующие человеческие сигналы – большое значение они придают определенным признакам в процессе работы нейросети.
Примером применения данных методов и алгоритмов является задача классификации аудиозаписей.
В процессе работы на звукозаписывающих студиях, записи аудио и хранения аудио архивов возникает проблема неопознанных файлов.
Количество таких файлов может быть велико, а для распознавания того или иного аудиофайла требуется значительное количество времени.
Поэтому требуется создать алгоритм, позволяющий производить идентификацию таких аудиозаписей.
При разработке решения акцент был поставлен на большее удобство использования, так как все существующие решения являются исследовательскими и не адаптированы для пользователя.
Система состоит из нескольких модулей и позволяет обрабатывать практически все существующие форматы аудиофайлов.
В алгоритме классификации использовалась архитектура, совмещающая сверхточные нейросети и управляемые рекуррентные блоки [3] (рис.
3).
Помимо основного алгоритма, реализован графический интерфейс, позволяющий осуществлять конфигурирование настроек алгоритма (рис.
4).
Запуск алгоритма производится из консоли.
Рис.
3.
Архитектура нейросети
Рис.
4.
Графический интерфейс конфигуратора алгоритма
Алгоритм способен использовать практически любые форматы аудиофайлов.
Структура состоит из нескольких модулей, которые удобно конфигурировать и изменять при изменении задачи или алгоритма (рис.5).
Для тестирования алгоритма классификации использовались два датасета: artist20 и датасет гитарной музыки.
Artist20 содержит музыку 20 различных исполнителей: это 1300 композиций и 1,3 Gb данных формата mp3.
Датасет гитарной музыки состоит из 5 различных исполнителей 495 композиций и 3,7 Gb данных; классы распределены неравномерно (165, 37, 92, 93, 108 треков соответственно).
Репозиторий реализации алгоритма классификации аудиозаписей по исполнителям доступен на Github (https://github.com/Seag011/music-artistclassifier).
Рис.
5.
Схема модулей алгоритма
Результатом тестирования на датасет еartist20 стала точность в 93% (precision: 0,9349, recall: 0,9375, f1: 0,937) для 20 классов аудиозаписей на фрагментах.
Результатом тестирования на датасете гитарной музыки стала точность в 97% (precision: 0,9763, recall: 0,9755, f1: 0,9757) для 20 классов аудиозаписей на фрагментах.
Нужно заметить, что реализованная нейросеть позволяет производить обучение и проводить идентификацию за небольшое время: на обучение необходимо 2-5 часов, а для анализа одного трека – не более 5-10 секунд.
При этом система способна работать и на домашнем компьютере.
Таким образом, используя различные методы из других областей, можно добиться значительных результатов в решении сложных задач классификации и идентификации аудиозаписей, причем сделать это быстро и качественно даже с помощью небольшого количества ресурсов.
ВЫБОР ОПТИМИЗАТОРА ДЛЯ ОБУЧЕНИЯ СВЕРТОЧНОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ: ЗАДАЧА КЛАССИФИКАЦИИ ЛЕСНЫХ ПОЖАРОВ
Введение
Леса являются одним из незаменимых ресурсов планеты для социального развития и выживания человечества, которые защищают экологию Земли.
К сожалению, при некоторых природных и антропогенных факторов возникают лесные пожары, которые наносят существенный вред экосистеме планеты и экономике различных стран.
Частота лесных пожаров в последние годы значительно возросла из-за человеческой деятельности, изменения климата и иных факторов.
Поэтому мониторинг и предотвращение лесных пожаров стало глобальной проблемой для всех стран мира.
Основная цель распознавания лесных пожаров с помощью сверточных нейронных сетей заключается в снижении временных, трудовых и финансовых ресурсов при обнаружении, мониторинге, тушении лесных пожаров и ликвидации последствий лесных пожаров за счет более быстрой идентификации пожаров в лесах.
Заранее обнаруженные пожары также поможет сохранить экосистему всей планеты.
В машинном обучении задача классификации – задача разделения множества наблюдений (объектов) на группы, называемые классами, на основе анализа их формального описания.
При классификации каждая единица наблюдения относится определенной группе или номинальной категории на основе некоторого качественного свойства.
Классифицировать объект – значит, указать номер или наименование класса, к которому относится данный объект.
Классификация объекта – номер или наименование класса, выдаваемый алгоритмом классификации в результате его применения к данному конкретному объекту.
Точность классификации лесных пожаров зависит от используемой модели сверточной нейронной сети, а также от количества и качества самих данных.
В этом исследовании используется измененная архитектура сверточной нейронной сети «Dogs vs.
Cats» [1], которая обучалась на уже готовом наборе данных «Forest Fire Images» [2].
Набор данных для классификации лесных пожаров
Для обучения и тестирования модели сверточной нейронной сети использовался уже готовый набор данных соревнования «Forest Fire Images» [2], проходящий на специальной платформе Kaggle.
Kaggle был создан для проведения и организации соревнований по исследованию различных данных.
Этот набор данных был создан путем объединения и слияния различных других небольших наборов данных.
Набор данных состоит из изображений лесных пожаров и изображений без лесных пожаров.
Весь набор данных разделен на две папки с именами Test Data и Train Data.
Тестовые данные содержат около 50 изображений с лесными пожарами и без лесных пожаров.
Данные для обучения содержат 5000 изображений с лесными пожарами и без лесных пожаров.
Каждая из этих папок разделена на две подпапки с именами Fire и Non Fire, каждая из этих подпапок в Test Data содержит 25 изображений, а каждая из этих подпапок в Train Data содержит 2500 изображений.
Изображения с лесным пожаром и без лесного пожара представлены на рисунке 1.
Рисунок 1 – Примеры изображений с лесным пожаром и без лесного пожара из набора данных
Модель сверточной нейронной сети
Лучшим подходом для обработки изображений считается применение сверточных нейронных сетей как разновидности моделей глубокого обучения [3,4].
Как отмечает разработчик Keras Франсуа Шолле, создание моделей глубокого обучения стало подобно конструктору LEGO, где важно эффективно собрать совместимые слои в конвейер для обработки данных.
Библиотека Keras является достаточно простой в применении и на ее основе уже создано большое количество готовых моделей, которые позволяют использовать нейронные сети для решения практических задач.
Для решения задачи используется модель сверточной нейронной сети, представленной на платформе Kaggle в соревновании «Dogs vs.
Cats» [2] как шаблона для решения задачи по классификации лесных пожаров.
Основным блоком в нейронной сети является слой, который принимает и обрабатывает данные.
Здесь используется класс Sequential, чтобы создать многослойную модель нейронной сети последовательного типа.
Для создания слоев применяются следующие модули:
• Conv2D - для создания сверточных слоев [5];
• BatchNormalization - для создания слоя пакетной нормализации, как метода ускорения и повышения стабильности нейронных сетей [6];
• MaxPooling2D - для создания слоя подвыборки, снижающего пространственную размерность данных [7];
• Dropout - метод регуляризации, который позволяет случайным образом исключить некоторые нейроны из обучения с указанной вероятностью [8];
• Dense - для создания полносвязных слоев [9];
• Flatten - для создания переходного слоя от Conv2D к Dense [10].
В модели нейронной сети выходное значение нейрона определяется функцией активации.
Здесь используется функция активации Relu [11] во всех слоях, кроме последнего.
На последнем слое – функция активации – softmax [11], которая позволяет определить вероятность принадлежности конкретного изображения к одному из классов.
Была построена модель сверточной нейронной сети, состоящую из трех блоков со сверточными слоями Conv2D и 1 блока с полносвязными слоями Dense.
Первые три блока состоят из сверточного слоя Conv2D, слоев BatchNormalization, MaxPooling2D и Dropout.
Количество фильтров для каждого сверточного слоя удваивается, соответственно, 8, 16 и 32.
Задача первых трех блоков - извлечение признаков из изображений.
Последний блок выполняет роль классификатора.
После последнего сверточного слоя выходное изображение преобразуется в одномерный вектор слоем Flatten для передачи данных в полносвязный слой Dense.
Последний слой Dense содержит два нейрона, так как решается задача классификации на два класса – лесной пожар и не лесной пожар.
Далее происходит компиляция модели, где настраивается процесс обучения.
Для этого необходимо определить следующие параметры:
• функция потерь (loss) или целевая функция оценивает отклонение результатов обучения нейронной сети от ожидаемых результатов.
Для задачи классификации, как правило, используется функция потерь 'categorical_crossentropy', которая вычисляет расстояние между распределением вероятности на выходе сети и заданным распределением меток [3];
• оптимизатор (optimizer) реализует основной алгоритм глубокого обучения – алгоритм обратного распространения ошибки – механизм, с помощью которого нейронная сеть обновляет так называемые веса – параметры обучения – на основе данных, получаемых от функции потерь и настройки скорости обучения [3].
• метрика (metrics) служит для мониторинга качества предсказаний на этапе обучения и тестирования.
Здесь использовалась метрика 'accuracy', которая определяется как доля правильно классифицированных изображений (точность предсказания) [3].
На рисунке 2 предоставлена структура модели сверточной нейронной сети.
Рисунок 2 – Структура модели сверточной нейронной сети
Описание оптимизаторов
Оптимизатор – это метод достижения лучших результатов, помощь в ускорении обучения [12].
Другими словами, это алгоритм, используемый для незначительного изменения параметров, таких как веса и скорость обучения, чтобы модель работала правильно и быстро.
Для обучения построенной модели сверточной нейронной сети были выбраны оптимизаторы: SGD, RMSprop, Adam, Adadelta, Adamax.
Стохастический градиентный спуск (SGD) – это мини-пакетный градиентный спуск стремится сбалансировать устойчивость стохастического градиентного спуска и эффективность пакетного градиентного спуска [12].
Это наиболее распространенная реализация градиентного спуска, используемая в области глубокого обучения.
Когда мини-пакеты выбираются случайным образом, то при застревании в локальных минимумах некоторые шумные шаги могут привести к выходу из этих минимумов.
Среднеквадратичное распространение корня (RMSprop) – это экспоненциально затухающее среднее значение.
Существенным свойством RMSprop является то, что данный оптимизатор не ограничивается только суммой прошлых градиентов, но RMSprop более ограничен градиентами последних временных шагов [12].
RMSprop вносит свой вклад в экспоненциально затухающее среднее значение прошлых «квадратичных градиентов».
В RMSProp уменьшается вертикальное движение, используя среднее значение, потому что они суммируются приблизительно до 0, принимая среднее значение.
RMSprop предоставляет среднее значение для обновления.
Адаптивная оценка момента (Adam) – один из самых эффективных алгоритмов оптимизации в обучении нейронных сетей.
Adam сочетает в себе идеи RMSProp и оптимизатора импульса.
Вместо того чтобы адаптировать скорость обучения параметров на основе среднего первого момента (среднего значения), как в RMSProp, Adam также использует среднее значение вторых моментов градиентов.
В частности, алгоритм вычисляет экспоненциальное скользящее среднее градиента и квадратичный градиент, а параметры beta1 и beta2 управляют скоростью затухания этих скользящих средних.
Adadelta – это метод стохастического градиентного спуска, основанный на адаптивной скорости обучения по измерению для устранения двух недостатков:
• постоянного снижения скорости обучения на протяжении всего обучения.
• необходимости в выбранной вручную глобальной скорости обучения.
Adadelta – это более надежное расширение Adagrad, которое адаптирует скорость обучения на основе движущегося окна обновлений градиента, а не накапливает все прошлые градиенты [12].
Таким образом, Adadelta продолжает обучение, даже когда было сделано много обновлений.
По сравнению с Adagrad, в оригинальной версии Adadelta нет необходимости в установлении начальной скорости обучения нейронной сети.
AdaMax является адаптацией оптимизатора Adam теми же авторами, использующими нормы бесконечности (отсюда «max») [12].
Этот оптимизатор развивает идею Adam на один шаг дальше и для текущего градиента принимает максимум beta2 прошлых градиентов и текущий градиент.
Это приводит к меньшему и более плавному движению к минимумам.
Результаты обучения модели сверточной нейронной сети
Для сравнения результатов обучения модели нейронной сети с использованием всех выше перечисленных оптимизаторов были выбраны критерии: точность предсказания, функция потерь, количество правильно распознанных изображений с лесным пожаром, количество правильно распознанных изображений без лесного пожара, время обучения модели сверточной нейронной сети (Таблица 1).
Таблица 1 – Критерии для сравнения результатов обучения модели нейронной сети с использованием различных оптимизаторов
В таблице 2 представлены результаты обучения сверточной нейронной сети, используя все перечисленные оптимизаторы.
Таблица 2 – Результаты обучения сверточной нейронной сети
Модель обучались с различными оптимизаторами без добавления новых изображений, на 20 итерациях.
Обучающая выборка содержала 80%, а проверяющая 20% от тренеровочных данных.
Самый точный результат смогла предсказать модель, обучаясь с использованием оптимизатора Adam.
Функция потерь составила 0,116, а точность предсказания составила 94,389%, т.е.
данная модель сможет распознать класс изображения верно в 94 случаях из 100.
Модель обучалась 13 минут и правильно предсказала 25 из 25 изображений с лесным пожаром правильно, а изображения без лесного пожара 23 из 25.
Эти 2 изображения содержали много оранжевого цвета на фоне, поэтому модель присвоила им класс лесного пожара.
На рисунке 3 представлен график функции потерь во время обучения модели сверточной нейронной, обучаясь с использованием оптимизатора Adam.
Синим цветом, показана функция потерь обучающей выборки, а красным – проверяющей.
Рисунок 3 – График функции потери обучающей (синим цветом) и проверяющей (красным цветом) выборок
На рисунке 4 представлен график предсказания во время обучения модели сверточной нейронной, обучаясь с использованием оптимизатора Adam.
Синим цветом, показана точность предсказания обучающей выборки, а красным – проверяющей.
Рисунок 4 – График точности предсказания обучающей (синим цветом) и проверяющей (красным цветом) выборок
Заключение
В результате проведенных исследований было выявлено, что оптимальным оптимизатором для решения задачи классификации лесных пожаров с помощью сверточных нейронных сетей является Adam.
При обучении модели сверточной нейронной сети было произведено сравнение эффективности оптимизаторов по следующим критериям: точность предсказания, функция потерь, количество правильно распознанных изображений с лесным пожаром, количество правильно распознанных изображений без лесного пожара, время обучения модели сверточной нейронной сети.
Результаты обучения модели сверточной нейронной сети позволило определить наиболее эффективный оптимизатор прирешении задачи классификации лесных пожаров – Adam.
При обучении модели с использованием оптимизатора Adam модель имела скорость обучения 13 минут и может предсказывать данные с точностью в 94,389%.
Также функция потерь составила 0,116 %.
Модель правильно предсказала 25 из 25 изображений с лесным пожаром, а изображения без лесного пожара 23 из 25.ЛИНГВОДИДАКТИЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ ЧАТ-БОТОВ
В настоящее время наблюдается тенденция использования чат-ботов на разных ступенях образования в качестве виртуального преподавателя, взаимодействие с которым происходит мгновенно за счет использования чат-ботом шаблонов ответов.
Современные технологии при этом позволяют достичь уровня общения, почти не уступающего живому общению с преподавателем.
При обилии действующих онлайн-сервисов в сфере электронного обучения, чат-боты обладают монументальным дидактическим потенциалом, поскольку могут сопровождать каждого студента индивидуально, в соответствии с его уровнем и выбранным темпом освоения материала, делая обучение доступным практически для любого человека, имеющего возможность выхода в Интернет.
Одной из областей образования, где чат-боты начинают активно использоваться, является изучение иностранного языка.
По сравнению с традиционным программным обеспечением для обучения языку, чат-боты представляют собой гораздо более гибкий и адаптируемый инструмент.
Они реагируют по-разному в зависимости от ответа, который дает пользователь, учитывая различные варианты, что позволяет выстроить общение, максимально приближенное к реальным диалогам.
Первый прототип современного чат-бота появился в 1960-е годы, однако термин для программ, имитирующих разговор, был введен Майклом Молдином гораздо позже, в 1994 году.
Программный комплекс, имитирующий межличностную коммуникацию с помощью аудиовизуальных средств, называют чат-ботом.
Бот автоматически обрабатывает и отвечает пользователю на его запросы в соответствии с заложенным в него алгоритмом [1].
Современные информационные технологии позволяют создавать чат-боты с разнообразными функциональными возможностями: от односложных ответов на вопросы пользователя до формирования релевантных голосовых сообщений и проведения сложных транзакций со сторонними сервисами [2].
Наиболее ценным типом чат-бота, с точки зрения лингводидактики, является гибрид, составленный из таких видов как бот-информатор, транзакционный бот и бот-ассистент.
Сочетание данных типов дает многофункциональный образовательный инструмент, наделенный разнообразным функционалом для решения широкого спектра задач.
Бот-гибрид предоставляет возможность автоматической работы со сторонними ресурсами, например: онлайн-словарями, электронными журналами и др.
Рассматриваемый тип чат-бота способен отвечать пользователю в нескольких режимах (односложный ответ, многосложный текстовый, «голосовой» ответ) в зависимости от действий пользователя.
Также данный гибрид поддерживает текстовые или голосовые запросы пользователя.
Стоит отметить, что для выполнения вышеуказанных требований бот-гибрид должен поддерживать технологии распознавания и синтезирования голосовых ответов, ввиду этого создание бота-гибрида требует высокого уровня компьютерной грамотности от преподавателя иностранного языка.
Подобный образовательный инструмент позволяет реализовать концепции адаптивного компьютерного тестирования, индивидуализируя тест в реальном времени без дополнительных вычислительных ресурсов.
Несомненным преимуществом чат-ботов являются их кроссплатформенность (поддержка на различных устройствах: смартфоны, планшеты, персональные компьютеры) и низкие требования к используемому устройству.
Пользователю достаточно иметь стабильное Интернет соединение и электронное устройство.
Также стоит отметить, что диалоговая форма взаимодействия с ботом создает у обучающихся впечатление о боте, как о виртуальном преподавателе, что, безусловно, способствует созданию учебной обстановки.
Процесс изучения иностранного язык посредством чат-бота являет из себя интерактивную работу обучающегося с материалами, предоставляемыми ботом в соответствии с заложенным преподавателем алгоритмом [3].
Использование чат-бота экономит время не только учащегося, но и преподавателя, давая первому возможность получить необходимую информацию мгновенно и в любое время суток, а второму эффективнее использовать время на разработку учебных материалов и углубленную работу со студентами.
Зачастую чат-боты используют для формирования лексических навыков обучающегося, поскольку такая образовательная платформа обеспечивает создание банка различных типов заданий (закрытого и открытого типа) для отработки новой лексики.
Боты могут «общаться» со студентом с установленным интервалом времени на определенную тему, а также проводить тест знаний в указанный преподавателем период времени, собирать статистику усвоения материала и автоматически оповещать преподавателя о прогрессе обучающихся.
Такие чат-боты принято называть лексическими тренажерами.
Кроме форматных заданий лексические тренажеры могут поддерживать игровой режим по содержанию учебного методического комплекса [4, с.
289].
Однако такой тип лексических тренажеров сложен в реализации, поскольку для его построения необходимо использовать навыки программирования.
Рассмотрим три наиболее используемых чат-бота для изучения английского языка.
Чат-бот «Andy – Английский Чат Робот» используют более 1 млн.
обучающихся.
«Andy» можно скачать на устройство из онлайнмаркетов бесплатно.
«Andy» фокусируется на практике разговорного английского, в связи с чем бот предлагает студенту набор повседневных тем таких как: погода, хобби, работа и т.
д.
Кроме того, разработчики бота включили также модули для изучения грамматики и новых слов.
Виртуальный преподаватель «Andy» предоставляет ежедневные уроки по грамматике с пояснениями и тест на усвоение материала.
Если же студенту непонятен смысл слова, он может спросить у «Andy» его определение, на что бот предоставит определение, пример использования слова и вспомогательные аудиовизуальные материалы.
«Andy» также использует элементы геймификации в процессе изложения грамматических правил.
Стоит отметить, что Andy предоставляет инструменты для самостоятельной отработки произношения слов с помощью аудиосообщений.
Из недостатков данного бота стоит отметить ограниченность выбора изучаемых тем, нет возможности составления индивидуального плана обучения [6].
Бот «Вася – виртуальный учитель английского языка» также распространяется через онлайн-маркеты мобильных приложений.
Услугами «Васи» пользуются более 100 тыс.
пользователей.
Создатели «Васи» наделили чат-бот поддержкой технологиями распознавания речи, что позволяет студентам активно разговаривать с ним вживую, тем самым оттачивая навыки говорения.
Учебный процесс с «Васей» построен в виде беседы с обучающимся, в которой «Вася» объясняет базовые грамматические правила и вводит новые фразы.
Кроме того, «Вася» использует интервальную методику Германа Эббингауза для более эффективной работы с лексическим массивом.
Несомненным преимуществом данного чат-бота перед Andy является геймифицированный модуль «Стенка», предназначенный для тренировки навыков аудирования у обучающегося.
Однако данный виртуальный преподаватель работает со студентами только десять первых уровней бесплатно, далее необходимо приобрести подписку [7].
Чат-бот @english4you_bot реализован на платформе бесплатного мессенджера Telegram, который имеет более 500 млн.
скачиваний.
Для использования необходимо установить вышеуказанный программный продукт и найти его по названию в базе виртуальных помощников с помощью поискового запроса.
Бот @english4you_bot предоставляет возможность выбора режима обучения: «слова и идиомы», «английский на слух» и «тест на знание слов, идиом и чисел».
Данный бот не обладает техническим функционалом для поддержки живого диалога.
Чат-бот @english4you_bot работает в режиме «вопрос-ответ», т.
е.
обучающийся на сообщение бота выбирает один ответ из предложенных ботом вариантов.
Бот не отслеживает динамику усвоения материалов обучающимся.
«English4you» не обладает достаточным массивом образовательного материала, по этой причине его следует использовать исключительно как дополнительный ресурс изучения языка [8].
Сравнительный анализ дидактических возможностей описанных чатботов представлен в таблице 1.
Таблица 1 – Сравнительный анализ лингводидактических возможностей чат-ботов
Подводя итог вышесказанному, представляется необходимым отметить, что использование таких электронных ресурсов, как чат-боты может положительным образом сказаться на повышении мотивации обучающихся к изучению иностранного языка и скорости усвоения нового материала, так как чат-боты являются современным многофункциональным образовательным инструментом, обладающими большим лингводидактическим потенциалом.
ПРОБЛЕМА ОБЕСПЕЧЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ НА ПРЕДПРИЯТИЯХ В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ
Введение
В настоящее время неотъемлемой частью функционирования всех действующих организаций является информационная безопасность (ИБ) этих организаций.
Основными составляющими ИБ считается конфиденциальность информации, целостность и доступность.
Сегодня рост нарушений ИБ и негативных последствий от них очень велик, что обуславливает обострение проблем ИБ в условиях интенсивного совершенствования технологий и средств защиты данных.
Сама система защиты информации заключается в мониторинге угроз, ликвидации источников угроз, их предотвращении, а также, негативных последствий от них.
Обеспечение ИБ в наше время является многогранной проблемой, поскольку защита информации необходима для всех носителей информации – организаций, предприятий, государства и общества.
Проблемы обеспечения информационной безопасности на предприятиях
Одной из основополагающих проблем защиты информации является некорректное моделирование угроз.
Некорректное рассмотрение факторов всегда усугубляется реализацией угроз безопасности, которые значимое влияние имеют в финансово-экономических показателях деятельности и работоспособности организации вплоть до прекращения его функционирования.
Важным моментом корректного моделирования угроз безопасности является необходимость определения списка актуальных угроз и потенциальных нарушителей, чтобы избежать ненужных затрат и исключить возможность потери конфиденциальной информации.
Система информационной безопасности (СИБ) является совокупностью защитных мер, средств защиты и рабочих процессов, включая ресурсную и административную (организационную) поддержку.
Не менее важной проблемой является то, что руководитель предприятия не всегда имеет достаточный уровень осведомленности о степени важности СИБ и не готов выделять ресурсы как на содержание сотрудника, ответственного за поддержание ИБ, так и для своевременного повышения квалификации имеющихся сотрудников отдела ИБ.
Однако и в техническом обеспечении имеется ряд определенных проблем.
Техническое обеспечение – это комплекс технических мероприятий, обеспечивающих работу системы защиты информации.
Эти технические меры включают в себя: системы регистрации событий, анализа информационной безопасности, системы контроля и мониторинга информационной безопасности, системы предотвращения утечек информации, системы защиты от воздействия вредоносного кода, системы контроля подключения и использования съемных носителей, системы контроля доступа и т.д.
В этом комплексе одной из проблем является недостаточный уровень профессионализма сотрудника, ответственного за обеспечение ИБ при установке, настройке, эксплуатации и мониторинге работоспособности технических средств защиты информации, что может привести к уязвимостям, которые, в свою очередь, могут быть использованы нарушителями для реализации угроз информационной безопасности предприятия.
Кроме того, руководители предприятий не готовы выделять средства на приобретение готовых технических решений для защиты информации и Digital Light Processing-систем (DLP-систем).
Так же не готовы определять полномочия и права сотрудников, ответственных за обеспечение ИБ, и в целом для того, чтобы контролировать эту область, они не способны учитывать мнения и замечания таких сотрудников, которые не приносят для организации прибыль, а только лишь постоянно требуют выделения денежных средств на приобретение средств защиты информации.
Еще одной проблемой может являться приобретение недорогих готовых продуктов и решений, которые не прошли установленные процедуры сертификации уполномоченных лиц, не соответствуют требуемым характеристикам для таких систем и не входят в поставляемый пакет технической поддержки.
Неспособность улучшить существующие системы может снизить качество их функционирования и степень надежности таких систем.
Возможные решения проблем в обеспечении информационной безопасности на предприятиях
В настоящие время одним из наиболее актуальных способов решения проблем информационной безопасности на предприятиях является организационное обеспечение, которое предусматривает установление на предприятии временных, территориальных, пространственных, правовых, методических и иных ограничений.
Ограничения устанавливаются действующими качественными комплексными внутренними нормативными документами, инструкциями, положениями, приказами.
Такие документы в обязательном порядке должны содержать: 
- индивидуальную ответственность сотрудников; 
- последствия за разглашение конфиденциальной информации; 
- применение санкций за несоблюдение требований нормативных документов; 
- безопасность работы в определенных информационных системах и ее порядок; 
- запрет на определенные действия; 
- порядок действий в различных ситуациях; 
- список лиц, ответственных за поддержание обеспечения информационной безопасности, их полномочия, а также выделяемые ресурсы.
В тех случаях, когда руководство предприятия некомпетентно и безответственно относиться к вопросам обеспечения должного уровня информационной безопасности и не готово выделять необходимые ресурсы, сотруднику, ответственному за обеспечение ИБ, необходимо донести руководителю информацию о необходимости предоставления полномочий и финансирования.
Для того, чтобы быть убедительным, руководителю предприятия нужно предоставить оценку рисков и возможных последствий в виде доводов и обоснований.
В этом случае многое зависит от настойчивости, коммуникабельности и компетентности сотрудника отдела ИБ.
При должном уровне осознания руководством значимости информационной безопасности, грамотном расчете потенциальных рисков, своевременном совершенствовании имеющихся систем, а также при должном финансировании большинство проблем, связанных с нарушением ИБ, и как следствие, с финансовыми потерями и потерей деловой репутации, можно избежать.
Заключение
На сегодняшнее время главной проблемой информационной безопасности на предприятиях является отсутствие продуманной утвержденной политики обеспечения ИБ, а также не совсем верное понимание концепции ИБ предприятия в целом.
Все действующие организации в настоящий момент предпринимают необходимые меры по защите информации, однако эти меры применимы только для устранения отдельных угроз, что влечет за собой большое количество уязвимостей, создавая предпосылки для дальнейшего негативного воздействия.
Для полного осуществления защиты информации на предприятиях большинству организациям нужен систематизированный подход абсолютно во всем: в изложении целей, задач и детального набора мер, направленных на защиту информации.
Иными словами, необходима некая концепция ИБ, задача которой будет заключаться в следующем: 
1) в защите организаций от различного рода источников угроз, вызванных различными действиями, связанными с информационными ресурсами; 
2) в реализации защиты существующей информационной инфраструктуры предприятия; 
3) в обеспечении таких условий, которые создают все предпосылки для локализации любого ущерба; 
4) в оперативном мониторинге и выявлении всевозможных угроз; 
5) в непрерывном контроле действующей системы защиты; 
Делая вывод, можно с уверенностью заявить, что актуальная проблема защиты информации на предприятиях является следствием отсутствия комплексной защиты информации, которая подразумевает системный характер, реализация которой обеспечит определенную основу для развития системы информационной безопасности для различных организаций и в тоже время ограничит возможность влияния на них нового источника угроз.СОВРЕМЕННЫЕ УГРОЗЫ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
Информационная безопасность России – это такое состояние страны, в котором путем оказания воздействия на информационную сферу этой страны существенный урон не может быть нанесен гражданам, общественным группам граждан, обществу и государству [1].
Как система она состоит из таких элементов, как объекты информационной безопасности, органы власти (субъекты), осуществляющие обеспечение информационной безопасности и средства защиты информации.
Под объектами информационной безопасности, в первую очередь, понимается сама информация и её каналы передачи, к которым относятся сведения о лицах, предметах, организациях (корпоративные данные) и т.д.
В более широком смысле под объектами понимаются личность (её права и свободы), общество (его материальные и духовные ценности) и государство (его суверенитет, конституционный строй и территориальная целостность).
Все эти объекты подвергаются влиянию информационной угроз, которые неизменно возникают в процессе жизнедеятельности общества.
Любое нарушение целостности данных имеет свою причину, которая называется источником угрозы информационной безопасности.
Это физическое лицо, материальный объект или физическое явление, представляющие собой непосредственную причину возникновения угрозы безопасности информации.
По типу источника они могут быть связанными или несвязанными с действиями человека.
Например, утрата важной файловой информации может являться следствием ошибочного удаления данных пользователем (связанный с деятельностью человека) или сбоя в программе, пожара (несвязанные) и другие.
В свою очередь угрозы, связанные с человеческой деятельностью, подразделяют на угрозы случайного и преднамеренного характера.
В этом случае человека, который представляет собой источник угрозы преднамеренного характера, называют нарушителем или злоумышленником, а попытка реализовать эту угрозу называется атакой.
Угроза безопасности информации – это совокупность условий и факторов, создающих потенциальную или реально существующую опасность нарушения безопасности информации [2].
Говоря о современном мире, отличительной чертой которого является информатизация, нельзя не отметить значимость кибербезопасности (компьютерной безопасности) цифровых данных.
Кибербезопасность – это совокупность методов и практик защиты от атак злоумышленников для компьютеров, серверов, мобильных устройств, электронных систем, сетей и данных [3].
Кибератака – это преднамеренная, вредоносная попытка человека или организации проникнуть в информационную систему других людей или организаций.
Злоумышленник, осуществляющий кибератаку, называется хакером.
По способу воздействия кибератаки различают на [4]: 
1) Вредоносное программное обеспечение (ВПО): вирусные программы, заражающие компьютерные устройства.
ВПО замедляют работу отдельных сервисов и устройств, следят за их работой, собирают, копируют или уничтожают данные.
2) Социальная инженерия: манипулирование психологией людей с целью совершения ими определенных действий, для достижения целей злоумышленника.
К ней в контексте информационной безопасности можно отнести фишинг, то есть рассылка электронных писем и сообщений с вредоносным кодом.
Добиться перехода «жертвы» по зараженной ссылке – основная задача мошенников, которые по итогу получают доступ к вашим личным и платежным данным.
3) «Хакинг», под определение которого попадают намеренные действия хакера, направленные на взлом объектов информационной безопасности.
Связан с поиском и использованием уязвимостей в ПО, которые сами разработчики еще не обнаружили и не успели устранить.
4) Подбор учетных данных (подбор паролей).
Угроза чаще всего является следствием наличия уязвимых мест (пробелов, уязвимостей) в защите информационных систем.
Под уязвимостью понимают свойство информационной системы, обуславливающее возможность реализации угроз безопасности, обрабатываемой в ней информации [2].
Самый простой пример – это угроза потери информации из-за перебоев в электричестве.
Такую уязвимость системы устраняют путем подключения устройств к источникам резервного и бесперебойного питания.
Если говорить о не технической стороне вопроса, то, в офисе, например, оставляя свою дверь открытой, работник создает риск кражи важных документов, составляющих корпоративную тайну.
Конечно, источником этого риска является человек.
Рис.
1.
Методы атак в России на 2021 год [4]
На рисунке 1 видно, что самыми распространенными и одновременно самыми опасными угрозами являются вредоносное ПО и социальная инженерия, на которые приходится более половины всех атак злоумышленников.
Жертвами злоумышленников становятся все те, кто пользуется компьютерами, мобильными устройствами и прочими средствами хранения и использования информации.
Помимо мобильных устройств и компьютера, атакован может быть вэбресурс.
В случае с веб-ресурсом целью хакеров является использование или изменение информации на сайте, что означает ущерб для бизнеса владельца вэб-ресурса или пользователя страницы.
Украдены с компьютера могут быть как персональные, так и корпоративные данные.
Для мобильного устройства – это преимущественно личные данные частных лиц.
Действия злоумышленника также могут быть направлены и на манипулирование людьми (социальная инженерия).
Рис.
2.
Доля атакуемых объектов [4]
На рисунке 2 можно увидеть разделение атакуемых объектов, относящихся к физическим или частным лицам.
На частные лица было направлено почти 90% всех атак направлены на манипулирование людьми.
37% вирусных атак совершено на компьютерную систему.
24% подверглись данные на мобильных устройствах, и лишь 5% относится к веб-ресурсам (страницам пользователя).
Для юридических лиц все немного иначе.
Корпоративные данные хранятся на компьютерных жестких дисках и серверах (1% на мобильные устройства и 79% на компьютеры).
Веб-ресурсы для юридических лиц – это бизнес, на который с финансовой точки зрения злоумышленники смотрят больше, чем веб-страницы частных пользователей (17%).
Следует сказать, что актуальность безопасности информации именно сейчас связана с увеличением количества кибератак, которые выступили следствием действий, принимаемых для прекращения распространения коронавируса в 2020 году.
Рис.
3.
Количество атак за 2018-2021 гг.
[4]
Судя по рисунку 3, такие меры как самоизоляция, дистанционная работа, оплата заказов и т.д.
привели к появлению новых приложений, а, следовательно, к появлению новых объектов для атак.
Это подтверждает то, что количество кибератак за 2020 г.
выросло на 50% по сравнению с 2019 г.
Данный показатель имеет положительный тренд, несмотря на это в 2021 г.
рост суммы атак замедлился (рост составил 6%, до пандемии (2018-2019 гг.) было 19%).
В общей совокупности за период в 4 года количество кибератак увеличилось на 91%.
В итоге, информационная безопасность как система не существовала бы без угроз, создающих опасность для сохранности информации.
Самыми часто реализуемыми угрозами являются преднамеренные или случайные действия самих людей.
Вторыми в этом списке являются хакерские атаки, в виде вредоносного ПО.
Больше всего в зоне риска находятся именно компьютеры, по сравнению с мобильным устройством и вэб-ресурсами.
Скорее всего это связанно, с большей выгодой для злоумышленника, так как на компьютерах могут храниться корпоративные данные.
Это приводит к мысли о том, что больше всего угрозам информационной безопасности подвергаются именно юридические лица.
ИССЛЕДОВАНИЕ МЕТОДИК ОЦЕНКИ УГРОЗ БЕЗОПАСНОСТИ ИНФОРМАЦИИ
Введение
Появление новых технологий снижает уровень защищенности существующих систем.
В связи с этим на первый план выходит необходимость формирования полного перечня угроз информации, однако данная проблема не имеет простого решения.
Для решения этой задачи создаются различные модели угроз, в основе которых лежат всевозможные математические аппараты и информационные модели.
Значительный вклад в развитие теории и практики защиты информации в информационных системах, внесли: А.А.
Грушо, Н.А.
Гайдамакин, В.А.
Герасименко, П.Д.
Зегжда, А.М.
Ивашко, С.М.
Климов, И.Д.
Королев, А.И.
Костогрызов, А.С.
Кузьмин, А.И.
Куприянов, В.В.
Меньших, О.Б.
Макаревич, В.Ф.
Макаров, С.Н.
Новиков, А.
М.
Сычев, А.А.
Стрельцов, Л.М.
Ухлинов, А.В.
Черемушкин, В.Ф.
Шаньгин, и др.
В их исследованиях разработана концепция защиты информации, обоснованы принципы обеспечения информационной безопасности и построения систем защиты информации объектов информатизации, а также сформулированы основы построения моделей угроз и нарушителей безопасности информации.
Цель работы: провести исследование методик оценки угроз безопасности информации.
Для достижения цели, необходимо решить ряд задач:
1) провести оценку актуальности угроз безопасности информации по методике ФСТЭК России; 
2) исследовать оценку угроз безопасности информации по ATT&CK Matrix for Enterprise; 
3) провести анализ методики оценки угроз безопасности информации по таксономии инцидентов Ховарда-Лонгстаффа; 
4) исследовать оценку угроз безопасности информации, основанную на модели безопасности.
1 Оценка актуальности угроз безопасности информации по методике ФСТЭК России
Исходными данными для оценки актуальности угроз безопасности информации являются [1]:
а) общий перечень угроз безопасности информации, содержащийся в банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (bdu.fstec.ru), модели угроз безопасности информации, разрабатываемые ФСТЭК России в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 Положения о Федеральной службе по техническому и экспортному контролю, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2004 г.
№ 1085, а также отраслевые (ведомственные, корпоративные) модели угроз безопасности информации;
б) описания векторов компьютерных атак, содержащихся в базах данных и иных информационных источниках, опубликованных в сети «Интернет» (CAPEC, ATT&CK, OWASP, STIX, WASC и др.);
в) негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации, определенные в соответствии с методикой ФСТЭК России;
г) объекты воздействия угроз безопасности информации и виды воздействий на них, определенные в соответствии с методикой ФСТЭК России;
д) виды и категории актуальных нарушителей, которые могут реализовывать угрозы безопасности информации, в том числе непреднамеренные угрозы, и их возможности, определенные в соответствии с методикой ФСТЭК России;
е) актуальные способы реализации (возникновения) угроз безопасности информации.
Приведем пример определения актуальных угроз безопасности информации, определенный по методике ФСТЭК России, на примере условной организации «Х» (табл.
1) [2,3].
Таблица 1 Актуальные угрозы безопасности информации, определенные по методике ФСТЭК России
Методика оценки угроз безопасности информации ФСТЭК России имеет следующие достоинства и недостатки:
а) достоинства:
– методика ориентирована на оценку антропогенных угроз безопасности информации, возникновение которых обусловлено действиями нарушителей;
– методика разделяет угрозы на возможные и актуальные.
б) недостатки:
– методика имеет качественную оценку (экспертная оценка);
– методика не имеет возможности определения степени ущерба последствий реализации угрозы.
2 Исследование оценки угроз безопасности информации 
по ATT&CK Matrix for Enterprise Матрица MITRE ATT&CK (Adversarial Tactics, Techniques & Common Knowledge) – это глобально доступная база знаний о тактике и технике злоумышленника, основанная на реальных наблюдениях.
Данная база знаний ATT&CK используется в качестве основы для разработки моделей и методологий угроз [4, 5].
Матрица позволяет строить модели угроз для разных типов компаний и показывать, какие из известных угроз можно закрыть конкретными решениями.
В теории это выглядит так: компания, выбирающая решения для защиты своей инфраструктуры, проецирует возможности злоумышленника на матрицу ATT&CK и смотрит, какие актуальные угрозы остались незакрытыми.\
По данной методике рассмотрена база знаний и выбраны наиболее подходящие угрозы безопасности информации для условной организации «Х» (табл.
2).
Таблица 2 Анализ оценки угроз безопасности информации по ATT&CK Matrix for Enterprise [4]
Методика оценки угроз безопасности информации по ATT&CK Matrix for Enterprise имеет следующие достоинства и недостатки:
а) достоинства: 
– методика позволяет строить модели угроз для разных типов компаний и показывать, какие из известных угроз можно закрыть конкретными решениями.
Помогает понять, какие инструменты используют злоумышленники, ознакомиться с их техниками и тактиками.
Эти знания позволяют прогнозировать вероятную точку входа в организации.
Активное и повсеместное применение базы знаний ATT&CK позволит унифицировать подход всего сообщества кибербезопасности — как бы поможет говорить на общем языке.
б) недостатки:
– методика имеет качественную оценку (экспертная оценка).
3 Исследование оценки угроз безопасности информации, основанное на модели безопасности 
Третий вариант анализа оценки угроз безопасности информации основан на модели безопасности.
В данном способе для исследования оценки угроз безопасности информации используются такие характеристики, как мотивация, цели, уровень квалификации, используемые программно-технические средства, осведомленность (наличие достаточно необходимой информации об объекте разрушающего деструктивного воздействия (РДВ)), локация (пути проникновения в защищаемую сеть), пространственно-временные характеристики [6, 7].
В табл.
3 приведен анализ угроз безопасности информации по данным характеристикам для условной организации «Х» [6].
Таблица 3 Анализ угроз безопасности информации, основанный на модели безопасности 
Методика оценки угроз безопасности информации, основанный на модели безопасности имеет следующие достоинства и недостатки: 
а) достоинства: достаточно объемный перечень характеристик, по которым определяются угрозы; 
б) недостатки: методика имеет качественную оценку (экспертная оценка).
4 Анализ методики оценки угроз безопасности информации по таксономии инцидентов Ховарда-Лонгстаффа 
Четвертый способ анализа методики оценки угроз безопасности информации проведён с помощью таксономии «Common Language for Computer Security Incidents (Общий язык для инцидентов компьютерной безопасности)», авторами которого являются Джон Ховард и Томас Лонгстафф.
Данная таксономия была подготовлена в Национальной лаборатории Сандиа (Sandia National Laboratories) по заказу энергетического департамента правительства США и используется по настоящий момент [8, 9].
В таксономии авторы выделили семь характеристик, с помощью которых проводится анализ угроз безопасности информации: атакующий, средства, уязвимости, действия, объекты воздействия, результат несанкционированных действий, цели.
На основании данных характеристик был проведен анализ угроз безопасности информации на примере условной организации «Х» (табл.
4).
Таблица 4 Актуальные угрозы безопасности информации, определенные по таксономии инцидентов Ховарда-Лонгстаффа [8, 10]
Методика оценки угроз безопасности информации по таксономии инцидентов Ховарда-Лонгстаффа имеет следующие достоинства и недостатки:
а) достоинства: достаточно хорошая проработка категорий определения угроз; 
б) недостатки: 
– построение классификации для уже осуществленных атак; 
– методика имеет качественную оценку (экспертная оценка).
Заключение 
Исходя из проделанной работы при исследовании методик оценки угроз безопасности информации, были определены как достоинства, так и недостатки методики ФСТЭК России, ATT&CK Matrix for Enterprise, таксономии инцидентов Ховарда-Лонгстаффа, модели безопасности – каждая из них, имеет свою уникальность.
Но при этом, все вышеперечисленные методики имеют один общий недостаток: качественную оценку (экспертную оценку) определения угроз безопасности информации.
Как известно, данная оценка является неточной, так как носит субъективный характер.
На основании вышеизложенного, можно сделать вывод о том, что применение только качественных методик оценки угроз безопасности информации недостаточно, необходимо осуществлять количественную оценку, основанную на математических подходах.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КРИПТОГРАФИЧЕСКИХ СИСТЕМ В БОРТОВОЙ АППАРАТУРЕ 
На сегодняшний день активно развивается широкий спектр методов и технологий информационного воздействия как на отдельные средства вычислительной техники, так и на информационнотелекоммуникационные системы и автоматизированные системы управления органов государственного и военного управления, реализация которых направлена на получение несанкционированного доступа к информационным ресурсам и нарушение их функциональной устойчивости.
Происходит интеграция средств разведки, связи, защиты информации и противодействия иностранным техническим средствам разведки, навигации и управления в единую информационно-разведывательную управляющую систему [1-3].
Основой создания перспективных защищенных современных систем специального назначения, соответствующим высоким требованиям к их функциональным возможностям, надежности и функциональной устойчивости в условиях современного информационного противоборства является использование при их построении доверенной программно-аппаратной платформы (среды).
Под доверенной программно-аппаратной средой (ДПАС) понимается совокупность технических и программных средств, организационных мер, обеспечивающих создание, применение и развитие систем специального назначения в защищенном исполнении, отвечающих необходимым требованиям информационной безопасности, надежности и функциональной устойчивости, подтвержденных сертификатами соответствия (заключениями) в соответствующих обязательных системах сертификации Российской Федерации [4-6].
Современные средства защиты информации, применяемые в силовых структурах, относятся к категории электронного аппаратно-программного оборудования.
В большинстве случаев оно основано на прямом и обратном криптографических преобразованиях самой информации или доступа к ней.
Создание такого оборудования является многогранной проблемой, требующей решения технических, криптоинженерных и организационно-технических вопросов.
Они задают технический облик практически всех аппаратных и программных компонентов системы защиты информации.
Кроме того, эти решения предопределяют эффективность эксплуатации всего оборудования в части непосредственного шифрования/дешифрования, обеспечения достоверности сведений, гарантии целостности и контроля доступа только для уполномоченных должностных лиц [7-9].
Электронное оборудование для защиты информации может использоваться индивидуально или в режиме группового обслуживания абонентов защищенной сети.
В любом случае оборудование должно иметь единую систему защиты, а все его компоненты – криптографическую совместимость.
В части криптографической защиты сведений, передаваемых по каналам связи, может быть выделено четыре принципиально разных конструктивных решения.
В первом случае аппаратура создается в виде автономного блока криптографической защиты, к которому подключаются аналоговые средства связи и цифровые – для хранения тех данных, у которых нет собственных защитных компонентов.
К аппаратным средствам защиты относятся различные электронные, электронно-механические, электроннооптические устройства.
При передаче речевой информации в блоке производятся предварительная оцифровка и сжатие (речепреобразование), затем информацию пакетируют, шифруют, защищают от помех и передают в проводной или радиоканал.
При приеме речевой информации операции выполняются в обратном порядке.
Примером может являться устройство технического маскирования, которое обеспечивает маскирование аналоговой информации методом его записи, разделения на временные отрезки по 0,44с и перестановки этих отрезков на временной оси.
В цикле используется 15 отрезков.
Каждый экземпляр блока такой аппаратуры подлежит индивидуальному учету как техническое средство обеспечения засекреченной связи или шифрования.
К настоящему времени разработано значительное число аппаратных средств различного назначения, однако наибольшее распространение получают следующие: 
-специальные регистры для хранения реквизитов защиты: паролей, идентифицирующих кодов, грифов или уровней секретности; 
-генераторы кодов, предназначенные для автоматического генерирования идентифицирующего кода устройства; 
-устройства измерения индивидуальных характеристик человека (голоса, отпечатков) с целью его идентификации; 
-специальные биты секретности, значение которых определяет уровень секретности информации, хранимой в ЗУ, которой принадлежат данные биты; 
-схемы прерывания передачи информации в линии связи с целью периодической проверки адреса выдачи данных.
Похожий принцип применяется в аппаратуре засекречивания TSEC/KY-57, которая была разработана в рамках проекта SINCGARS и в настоящий момент находится на вооружении армии США.
Аппаратура обеспечивает внешнее (non-INCOM) шифрование/дешифрование речевой информации и данных, передаваемых через бортовые радиостанции: RT1439, AN/ARC-201 A(V), AN/ARC-210(V), AN/ARC-222.
Все радиосредства семейства SINCGARS выдерживают единый интерфейс криптографической совместимости AN/PSC-2.
Второй вариант конструктивного решения – это построение аппаратуры в виде криптомодуля, который вставляется в любое внешнее приемопередающее или шифровальное оборудование.
Если привести к единому стандарту все конструктивные и информационные интерфейсы модуля, то появится возможность применять его во многих средствах проводной и радиосвязи, а также в технике предварительного шифрования.
При этом оборудование, в которое имплантируется модуль, должно иметь возможность управлять криптомодулем и отображать сигналы индикации его состояний.
В переносной радиостанции AN/PRC-119/A и в мобильных радиостанциях AN/VRS-88 (89, 90, 91, 92)/A проекта SINCGARS этот вариант получил название внутреннего (INCOM).
Криптомодули по интерфейсу AN/PSC-2 совместимы с аппаратурой канального шифрования TSEC/KY-57.
Третий тип – схемы засекречивания компонуются на отдельной плате и становятся неотъемлемой составной частью начинки средства связи или шифрования (радиостанции или телефона).
Функционально этот вариант отличается от второго немногим.
Если плата унифицирована, то достаточно просто может использоваться в различных цифровых средствах.
А если она не извлекается, то каждый экземпляр внешнего оборудования подлежит индивидуальному учету как средство засекреченной связи или шифрования.
Этот тип также применяется в технике связи проекта SINCGARS.
Четвертый тип – схемные и программные криптокомпоненты полностью смешаны с другими функциональными узлами прибора, так что даже не выделены в отдельные платы и модули.
Такая схема дает наилучшие характеристики массы и габаритов (в пользу компактности) и, как правило, применяется в корпоративных системах с консервативным составом средств связи.
При этом каждый экземпляр используемой аппаратуры подлежит индивидуальному учету.
В аппаратуре защиты информации в качестве алгоритмов шифрования/дешифрования применяются так называемые блочные алгоритмы.
Эти алгоритмы оперируют с кодовыми блоками (кодовыми комбинациями) определенной длины, на которые нарезается (рассекается) исходная информация.
Перспективные направления развития систем комплексной защиты информации: 
-разработку средств защиты информации распределенных вычислений и услуг центра обработки данных (ЦОД) («облачные вычисления»); 
-реализацию криптографических сервисов для распределенных вычислений; - реализацию сервисов защиты информации для специального программного обеспечения информационно-управляющих систем специального назначения (СПО ИУС СН); 
-реализацию автоматизированных средств (сервисов) оценки эффективности защиты взаимодействующих ИУС СН; 
-реализацию возможностей централизованного управления гетерогенными средствами защиты информации взаимодействующих ИУС СН в рамках единой системы управления информационной безопасностью (СУИБ); 
-построение системы компетенций СЗИ и системы взаимного доверия сервисов взаимодействующих ИУС СН; 
-внедрение перспективных средств идентификации абонентов и носителей ключевой информации.
Современный этап развития комплексов для криптографической защиты информации характеризуется массовым использованием различных аппаратных платформ в качестве материальной основы построения электронного оборудования этой категории и развитого ПО, которое непосредственно выполняет функции по аутентификации должностных лиц, проверке полномочий их доступа к информации, шифрованию/дешифрованию речевой информации и данных.
ИСКУССТВЕННЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ В БАНКОВСКОЙ СФЕРЕ
Искусственный интеллект широко используется банками в своей повседневной деятельности.
Сферы применения искусственного интеллекта в банковской сфере достаточно обширны и охватывают как область предоставления услуг клиентам, так и область совершенствования бизнеспроцессов.
Несмотря на достаточно широкий спектр применения искусственного интеллекта в банковской сфере, существуют перспективы расширения использования данной технологии.
Банковские услуги подстраиваются под меняющийся рынок услуг не только путём перехода в цифровое пространство, но и путём совершенствования существующих услуг и разработке новых их видов.
На сегодняшний день банки применяют искусственный интеллект, ориентированный на выполнение узких прикладных задач, таких, например, как голосовые помощники и чат-боты.
© Старостина Т.
Г., Романенко Е.
В., 2022 Применение данной технологии в области коммуникации с клиентами позволяет значительно сэкономить финансовые и трудовые затраты на клиентское обслуживание.
Однако не всегда поставленные перед искусственным интеллектом задачи этой области могут быть решены корректно.
С другой стороны, в сфере скоринга клиентов и биометрии искусственный интеллект показывает себя как достаточно зрелая технология.
Внедрение технологии искусственного интеллекта потребовало от банков значительных финансовых затрат.
Внедрение данной технологии позволило ускорить доступ к банковским продуктам, автоматизировать большинство процессов, тем самым увеличив скорость клиентского обслуживания.
Использование технологии искусственного интеллекта также привело к трансформации доходов и расходов банка [4].
Переход к цифровой экономике, пандемия короновируса и многие другие факторы ускорили переход банковских услуг в дистанционный формат, что открыло новые возможности для развития искусственного интеллекта в банках.
Совсем недавно основными направлениями применения искусственного интеллекта в банках являлись кредитный скоринг, оценка рисков и боты поддержки клиентов.
На сегодняшний момент банки активно принимают участие в разработке программных продуктов, нацеленных на персонализацию и эмоциональную оценку клиента при его обслуживании в отделении банка (развитие эмоциональной нейросети).
Персонализация банковских продуктов на основе технологий машинного обучения позволит банкам более качественно удовлетворять потребности клиентов.
Это обусловлено тем, что персонализация будет основана на опыте клиента в использовании банковских продуктов, уровне его трат, сбережений и предпочтений, активности в приложении и на сайте банка.
Такой подход позволит банкам увеличить объём продаж своих продуктов.
Например, резко возросшие траты клиента могут являться паттерном того, что клиенту недостаточно собственных средств и его, возможно, заинтересует предложение по кредиту.
Или клиенту, у которого при начислении заработной платы за текущий месяц имеется достаточный остаток средств от предыдущей заработной платы, могут быть интересны инвестиционные продукты.
Несмотря на широкое распространение технологий искусственного интеллекта, их применение на данный момент сталкивается со следующими барьерами.
Одним из основных барьеров для развития применения технологий искусственного интеллекта является возможность сбора, обработки, обмена и хранения данных клиента.
С одной стороны, банковская деятельность подлежит регулированию, что обеспечивает сохранность персональных данных.
С другой стороны, рынок баз данных, в том числе и от банков, пополняется постоянно, что свидетельствует об утечке данных и недостаточному механизму их защиты.
Развитие технологий искусственного интеллекта, их повсеместное применение требуют соответствующих квалифицированных специалистов в этой области.
К ним относятся специалисты по обработке больших данных для решения поставленных задач, по машинному обучению, разработке программного обеспечения и т.д.
Не менее серьёзным барьером применения искусственного интеллекта является его высокая стоимость.
Технология искусственного интеллекта требует затрат значительного объёма финансовых ресурсов, в том числе на оборудование.
Возросшая популярность криптомайнига и фактически полное отсутствие регулирование этого вопроса со стороны государства привели к резкому подорожанию рынка видеокарт.
Барьером, препятствующим развитию искусственного интеллекта, также является ментальная сторона взаимоотношений банка и клиента.
Некоторые клиенты отказываются пользоваться услугами интернет-банкинга, предпочитая физическое посещение офиса.
Использование искусственного интеллекта в банковской сфере сопряжено с рядом рисков.
Ещё на этапе зарождения вопросы этики применения искусственного интеллекта стояли достаточно остро.
Для устранения такого серьёзного недостатка банками были разработаны принципы этики, в которых раскрыты пути решения этических дилемм [1, с.
37].
Риски применения искусственного интеллекта также связаны с безопасностью его применения для человека, его экономическими последствиями.
Так, широкое распространение применения искусственного интеллекта в области скоринга, взаимоотношений с клиентами и в целом распространение интернет-банкинга привело к значительному сокращению количества рабочих мест.
Сложность систем, использующих искусственный интеллект, может вызвать недоверие к ним со стороны клиентов.
Алгоритмы, лежащие в основе принятия решения, могут быть подвержены предвзятости и непредсказуемы.
В случае выхода системы из-под контроля она может принимать ошибочные решения.
Примером может служить отказ в выдаче кредита клиенту, удовлетворяющему всем требованиям банка как заёмщика.
В своей работе банки используют различные источники информации.
От качества поступающей информации зависит результат работы моделей искусственного интеллекта.
В связи с чем ещё одним риском применения систем искусственного интеллекта является намеренное искажение исходных данных из внешних источников.
Для минимизации данного вида риска вопросам требования к системам информационной безопасности банки уделяют особое внимание.
Для построения качественных моделей необходима глубокая экспертиза команды как в области понимания алгоритмов, инструментов, так и банковских процессов.
Это барьер преодолим за счёт инвестиций в развитие сотрудников и программы подготовки начинающих специалистов на стороне компаний [3].
Применение систем искусственного интеллекта позволяет оперировать огромными массивами данных, что очень важно для финансового сектора.
Использование машин для принятия управленческих и других решений, для оптимизации работы с клиентами, расчёта эффективности инвестиций без воздействия человеческого фактора или его минимизации, означает принятие решений на основе только информации без личностного подхода, который зачастую накладывает негативный оттенок, нивелируется коррупционная подоплека принятия решения [2, с.
524].
Подводя итог, можно сделать вывод, что технологии искусственного интеллекта нашли широкое применение в банковской деятельности.
В настоящий момент данные технологии применяются в области кредитного скоринга, взаимоотношений с клиентами, маркетинге, рискменеджменте, биометрии клиентов, выявлении мошеннических транзакций и т.
д.
Дальнейшее применение технологии искусственного интеллекта в банковской отрасли видится в таких направлениях, как персонализация банковских продуктов, развитие эмоциональной нейросети, совершенствование бизнес-процессов, взыскание задолженности и иные области.
Применение технологий искусственного интеллекта затруднено в связи с такими барьерами, как отсутствие квалифицированных кадров, высокая стоимость технологий, проблемы использования данных клиента.
Использование искусственного интеллекта в банковской сфере сопряжено с рядом рисков, к которым можно отнести этические проблемы, недоверие клиентов к системам искусственного интеллекта, риск намеренного искажения данных из внешних источников.
АНАЛИЗ ПРИМЕНЕНИЯ ИСКУСТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА НА БАЗЕ ТЕХНОЛОГИИ ОТСЛЕЖИВАНИЯ ЭМОЦИЙ ЧЕЛОВЕКА
Целесообразность исследований в области информационных технологий определяется в конечном счете необходимостью развития уже существующих технологий, попыток реализации совершенно новых идей и анализа их перспектив на рынке, с целью получения новых возможностей при их применении во всех возможных сферах деятельности человека.
Развитие искусственного интеллекта с каждым днем приобретает все большие темпы развития.
Это обусловлено огромным потенциалом данного направления, которое способно вывести чуть ли не любую сферу деятельности человека на совершенно иной этап развития.
Однако, несмотря на достаточно узкую область применения, которая доступна для корректной работы ИИ, уже сейчас активно внедряются совершенно новые блоки задач, предполагающие не только создания алгоритмов для описания каких-либо логических действий человека, но и задействующие его эмоциональное состояние.
За одну из таких задач можно взять привязку ИИ к технологиям, отслеживающим эмоции человека.
Сама по себе технология появилась совсем недавно, поэтому требует явной доработки, прежде чем будет использоваться повсеместно.
Так, устройство может считать мимику человека, и на основе полученных данных система определит его настроение и сможет задействовать заложенный в ней функционал в зависимости от ситуации.
[4] Однако, мимика человека может не отображать его реальный настрой и быть наигранной намеренно, с целью обмана системы.
Аналогично, система, определяющая уровень агрессии на основе звукозаписи может некорректно сопоставить полученную информации и выдать неверный результат, что в свою очередь может нести серьезные последствия, если данная технология будет использоваться в сфере безопасности.
Возвращаясь к связи ИИ с устройствами, считывающими показатели человеческого тела, важно отметить, что способов использования машинного обучения вполне достаточно чтобы успешно применять данную технологию во многих отраслях, сводя к минимуму возможные неисправности со стороны системы.
Так, сотрудники Гонконгского университета науки и технологии разработали систему, которая использует искусственный интеллект для анализа эмоций учащихся во время уроков и лекций.
[6] Подобного рода инструмент поможет преподавателям улучшить свою работу на основе того, сколь сильно учащиеся вовлечены в предмет.
Но по словам разработчиков, ИИ часто принимает выражение сосредоточенности за недовольство или гнев.
Как итог, требуется добавление новых категорий эмоций в систему.
Корректное применение технологии в сфере образования также усложняется отсутствием времени у преподавателя регулярного мониторинга данных по каждому из учащихся которые, как было сказано выше, могут быть недостоверными.
Помимо всего прочего, отлаженному ИИ будет требоваться постоянный мониторинг за человеком, что порождает массу проблем, выходящих за рамки этики.
Множество вопросов, связанных с конфиденциальностью личной информации, могут вызвать негативную реакцию общества.
Однако, по прогнозам Gartner, уже к 2022 году 10% персональных девайсов будут оснащены тех
нологиями распознавания эмоций, что в свою очередь свидетельствует о явной заинтересованности крупных компаний в разработке ИИ для такого рода систем.
[3] Ярким примеров может стать открытие подразделения Sony AI, который и будет заниматься развитием данного направления.
Уже сейчас компания запустила 3 флагманских проекта, таких как Gaming, Imaging&Sensing, а также Gastronomy.
Со временем число проектов будет добавляться, но в запущенных трех развитие ИИ как в виртуальном, так и в физическом пространстве уже ведется.
Так, компанией была запатентована технология отслеживания эмоций человека непосредственно через геймпад DualSense.
О конечной реализации данного патента можно лишь догадываться, но высока вероятность добавления системы ЭКГ наподобие той, что сейчас используется в электронных часах Apple Watch, это позволит считывать пульс человека и на основе полученных данных определять степень его напряженности, страха и т.д.
Зачем нужно распознавание эмоций?
На сегодняшний день все большее число компаний проходит цифровую трансформацию и в этом процессе наиболее важны не только профессиональные навыки, но и личные качества сотрудников, такие как: доброжелательность, концентрация внимания, правдивость.
Система будет оценивать ключевые слова, интонацию и мимику потенциального сотрудника и сможет составить отчет со своими выводами.
Также отличным примером может стать запущенная транспортно-дорожным управлением Дубай в 2019 году система в центрах обслуживания клиентов.
Камеры на входе и выходе сравнивают эмоции людей и на основе полученных данных определяют степень удовлетворенности посетителей, что в свою очередь может поспособствовать улучшению качества обслуживания.
Очередным вариантом использования данной технологии может стать пресечение насильственных действий, когда камеры будут фиксировать положение точек рук одного человека относительно другого, а также определять температуру тела каждого из них, что поможет правоохранительным органам оперативно вмешаться в ситуацию.
Такого рода система уже была протестирована в Кембриджском университете, и правильно показывала результат в 94% случаев при небольшом количестве людей.
[5] Но имеются и отрицательные стороны всех этих систем, так, (на примере найма сотрудника) если системы изучат предвзятость, то польза от ИИ во время собеседования будет сведена к минимуму.
Говоря о сферах применения ИИ на базе данной технологии также необходимо упомянуть и ситуацию на мировом рынке систем распознавания эмоций (Emotion Detection and Recognition, EDR), который стремительно растет с каждым годом.
Так, по оценкам Market&Markets, среднегодовые темпы его роста в 2017-2021 гг.
составляют 40,1%, что представлено на рисунке 1.
Рисунок 1.
Региональная структура мирового рынка EDR, млрд.
долл.
На российском рынке основными потребителями технологий ERD являются организации, к банковской, автомобильной и транспортной отраслям, а также некоторые государственные организации.
Так, агентство инноваций Москвы готовит к тестированию «Интеллектуальную систему для оценки компетенций и благонадежности кадров по голосу».
Предполагается, что технологии, встроенные в неё, позволят оценить степень стресса сотрудников.
В транспортной сфере оценка психологического состояния позволит не выпускать на работу уставших сотрудников.
[1]
Но наравне со всеми перспективами важно помнить, что все технологии, собирающие информацию с человека, так или иначе вторгаются личную жизнь, нет никаких гарантий конфиденциальности собранных данных, что они не будут переданы дальше тех сервисов, с которыми вы взаимодействуете.
По данным Gartner, более 50% жителей США и Великобритании настроены против того, чтобы ИИ понимал их чувства и настроение.
В определенных странах само распознавание лиц запрещено на законодательном уровне.
[2]
Подводя итог всему вышесказанному, можно постановить, что сфера применения ИИ на одной только технологии распознавания эмоций огромна и имеет множество перспектив, а также огромный потенциал для развития, что подтверждается заинтересованностью таких компаний как Apple, Amazon, Sony, Microsoft и др.
Исследования же, проведенные в различных областях, показывают высокий уровень точности и надежности в рамках лабораторных тестирований.
В повседневных условиях возникают множественные факторы, вызывающие сбои в работе системы и выдачу некорректных данных, что свидетельствует о требовании более способного ИИ, чет тот, что имеется сейчас.
Ведь люди, склонные доверять искусственному интеллекту, будут принимать решения, основываясь на ошибочных данных.
Как итог, возможно возникновение еще больших проблем.
Все это говорит нам о том, что такая система еще не готова для выполнения обширных задач повышенной сложности, но уже сейчас способна продемонстрировать выдающийся результат при индивидуальном использовании в конкретных сферах.
ПРОБЛЕМЫ ВНЕДРЕНИЯ ВИРТУАЛЬНОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ В ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ СФЕРЫ ПРЕДПРИЯТИЙ 
Применение виртуальной реальности или, по-другому, виртуального моделирования в производственной деятельности – новый виток в моделирования в целом.
Этот вид моделирования решает множество производственных проблем, которые возникают по мере развития предприятия.
Но, как и любое внедрение, применение виртуального моделирования сопряжено с трудностями.
Анализируя производственные примеры внедрения, был выделен ряд препятствий ко внедрению: 
1.
Сложность анализа бизнес-процесса и построения плана внедрения.
Виртуальное моделирование, абсолютно новая система, еще не до конца не изученная и имеющая мало открытых примеров для оценки.
Это требует от менеджмента при анализе большой работы и повышает шанс ошибки из-за отсутствия информации каких–либо особенностей.
Для избегания необходимо использовать опыт предыдущего внедрения, либо приглашать специалистов из компанииподрядчика, которые предоставляют свои услуги не только для оценки процессов, но и составления плана внедрения, финансовой сметы и примеров похожих проектов.
2.
Высокая вероятность ошибки при выборе методы виртуального моделирования.
В силу отсутствия опыта по внедрению технологии виртуального моделирования руководитель организации имеет риск ошибиться в выборе метода виртуального моделирования при решении внедрить технологию.
3.
Отсутствие технических специалистов.
В данный момент среди технических кадров присутствует малое количество специалистов, которые имеют не только знания, но и практический опыт внедрения виртуальной реальности.
В основном данные специалисты находятся в крупных компаниях, либо фирмах, занимающихся виртуальной реальностью.
Необходимость дорабатывать технологию виртуального моделирования под конкретное предприятие.
Некоторые компании, занимающиеся коммерциализацией виртуальной реальности для предприятий, создают свои разработки для изменения методов и инструментов виртуального моделирования под разные типы предприятий и сферы экономики, чтобы простить и унифицировать данный процесс.
Примером такой разработки может служить разработанная компанией Varwin система XRMS [1].
Данная технология позволяет:
1.
Изменять код уже созданной виртуальной модели.
При помощи XRMS работник может изменить процесс модели, ее детали, сделать его обширным или изменить порядок.
2.
С нуля моделировать новые пространства и процессы.
Такой способ больше подойдет для тех компаний, которые планируют часто использовать виртуальные модели.
В ином случае это может получиться экономически не выгодно, и компания просто понесет убытки.
В данный момент нет технологии, которая позволит подойти под все или хотя бы большинство предприятий.
4.
Не состыковка запросов и реальных задач для виртуальной модели.
Руководитель отдела развития и инновации компании Varwin сказал: «Среди основных препятствий для развития и внедрения технологий VR/AR я бы назвал низкий уровень компетенций в формировании задач для виртуальной реальности.
Это приводит к разработке в VR ради VR и не имеет полезного экономического эффекта, когда расходы на новую технологию окупаются эффективным решением существующих проблем» [2].
Большинству компаний приходиться нанимать группы разработчиков со стороны, дабы организовать подобный проект.
Разумеется, это влечет за собой проблему разного видения решения конкретной задачи.
Решением может стать контроль за процессом внедрения.
В таблице 1 приведено соотношение кейсов и препятствий, которые в них присутствовали.
Таблица 1.
Выделение препятствий внедрения технологии в кейсах 
Кейс Присущие ему препятствия 
Кейс Теплоком [3] Высокая вероятность ошибки при выборе методы виртуального моделирования Отсутствие технических специалистов 
Кейс Газпром [4] Сложность анализа бизнес–процесса и построения плана внедрения.
Высокая вероятность ошибки при выборе методы виртуального моделирования Отсутствие технических специалистов 
Кейс Уралхим [5] Отсутствие технических специалистов Необходимость дорабатывать технологию виртуального моделирования под конкретное предприятие 
Кейс ММЗ [5] Сложность анализа бизнес–процесса и построения плана внедрения Отсутствие технических специалистов Необходимость дорабатывать технологию виртуального моделирования под конкретное предприятие 
Кейс Леруа Мерлен [6] Сложность анализа бизнес–процесса и построения плана внедрения Отсутствие технических специалистов 
Кейс Перекресток [7] Высокая вероятность ошибки при выборе методы виртуального моделирования Отсутствие технических специалистов 
Кейс Росатом [8] Отсутствие технических специалистов Необходимость дорабатывать технологию виртуального моделирования под конкретное предприятие Не состыковка запросов и задач 
Кейс ТрансНефть [9] Сложность анализа бизнес–процесса и построения плана внедрения.
Отсутствие технических специалистов 
На основе анализа была составлена таблица, в которой каждое препятствие было оценено в соответствии с его значимостью.
Таблица 2.
Степень значимости препятствия 
Препятствие Степень значимости (от 1 до 10) 
Сложность анализа бизнес–процесса и построения плана внедрения 7 
Высокая вероятность ошибки при выборе методы виртуального моделирования 4 
Отсутствие технических специалистов 10 
Необходимость дорабатывать систему под конкретное предприятие 4 
Не состыковка запросов и задач 3 
Степень значимости препятствия показывает, насколько проблема распространена среди представленных кейсов.
Также по таблице 2 можно сделать вывод о том, как данные проблемы распространены в отрасли в целом.
Итогом работы стал список возможных препятствий и проблем, которые возникают при внедрении виртуальной реальности в предприятие.
Данный список был выделен при помощи сравнительного анализа кейсов и выделения самых часто встречающихся проблем на основе опыта внедрения.
При применении технологии виртуальной реальности руководству компании желательно заранее изучить данные проблемы во избежание многих рисков.
Это позволит повысить шанс успешного внедрения виртуальной модели.
ПЕРЕВОД ИДИОМАТИЧЕСКИХ ВЫРАЖЕНИЙ В СИСТЕМАХ МАШИННОГО ПЕРЕВОДА 
Стремительное развитие информационных технологий в корне изменило отношение к традиционному процессу перевода.
С середины семидесятых годов двадцатого века наблюдается устойчивый рост интереса к машинному переводу.
Сама же история исследований и разработок в данной сфере насчитывает уже более пятидесяти лет.
Машинный, или автоматический, перевод — это «выполняемое компьютером действие по преобразованию текста на одном естественном языке в текст на другом естественном языке при сохранении эквивалентности содержания, а также результат такого действия» [Зубов, 2007, с.
253].
Осуществление перевода в существующих системах требует вмешательства человека в качестве предредактора, интерредактора или постредактора [там же, с.
254].
Весь процесс автоматического перевода текста делится на множество простейших операций и представляет собой последовательность организованных трансформаций, применяемых к тексту на исходном языке (ИЯ) и превращающих его в текст на переводном языке (ПЯ), который должен максимально воссоздавать смысл и, как правило, структуру исходного текста, но уже средствами ПЯ [Мамедова, 2006, с.
61].
Как известно, план содержания языка не всегда изоморфен плану его выражения.
На всех уровнях языка наблюдается ассиметрия между планом содержания и планом выражения.
Одной из форм такой асимметрии является идиоматичность [Борисевич, 1972, с.
14].
Под идиомой мы будем понимать присущий только данному языку и непереводимый на другие языки устойчивый оборот речи, значение которого не вытекает из суммы значений составляющих его элементов.
Машинный перевод вызывает множество различных проблем, одной из которых является разрешение межъязыковой идиоматичности в процессе автоматической обработки текста.
Согласно М.
Таубе, данная проблема возникает ввиду отсутствия взаимно-однозначных соответствий между единицами естественных языков.
Г.
Фреге вводит понятие «представление», что является своего рода критерием определения соответствия между смыслом текста на ИЯ и смыслом того же текста, но уже на ПЯ.
Согласно его концепции, разница между оригиналом и переводом не должна превышать представление.
(«…Можно усматривать три степени различия между выражениями (словами, словосочетаниями и целыми предложениями): различие затрагивает либо только представление, либо смысл, но не денотат (референт), либо, наконец, и смысл, и денотат… Разница между оригиналом не должна, вообще говоря, выходить за пределы первой степени различия» (Фреге, 1977, с.
187) (курсив мой.
— П.Х.)) [Марчук, 1983, с.
42].
Проблема машинного перевода идиом заключается в том, что не всегда удаётся дать точный перевод, руководствуясь обычными правилами.
Однако следует принять во внимание, что идиомы должны быть выявлены на начальном этапе во избежание их утери, и обрабатываться они должны как одно слово [Мамедова, 2006, с.
122].
«Разрешение идиоматичности является одной из формальных операций, обеспечивающих анализ и синтез в системах машинного перевода, и производится либо с помощью стандартных грамматических и лексических программ анализа текста, работающих совместно с автоматическим словарем, либо путём прямого соотнесения входного и выходного сегментов.
Во втором случае и входной, и выходной сегменты рассматриваются как неделимые обороты.
Один или несколько выходных оборотов или словоформ, поставленных в соответствие каждому входному обороту, составляют автоматический словарь оборотов» [Борисевич, 1973, с.
266].
В результате анализа идиоматическим выражениям приписывается определённый цифровой эквивалент, и они исключаются из дальнейшего грамматического анализа.
Согласно исследованиям Борисевича А.Д., составлению алгоритма поиска и переводу оборотов в тексте предшествует «лингвистическое исследование их дистрибуции».
Следует выяснить посредством синтаксического анализа, является ли оборот цельным и включает ли он в себя изменяемые формы.
«Оборот считается цельным, если он имеет неизменный состав и между его элементами нельзя вставить другие единицы» [там же, с.
275].
Приведём пример из английского языка: it goes without saying, in hand, to tell the truth, in truth.
Если оборот не является цельным, следует учитывать это при составлении алгоритма.
Например, due to… может выглядеть как due mainly to или due in part to.
Таким образом, для обработки оборотов, разорванных другими членами предложения, необходимы данные синтаксического анализа [там же, с.
275].
Стремление упростить сам процесс машинного перевода привело в своё время к возникновению идеи об искусственном языкепосреднике (интерлингве), который стал бы своего рода решением таких проблем, как полисемантичность и идиоматичность, затрудняющих и даже порой исключающих перевод без понимания смысла входного текста.
Наличие такого языка во много раз сократило бы количество машинных словарей, необходимых для осуществления перевода [Ровенский, 1960, с.
52].
Данная идея в свою очередь привела к возникновению концепции «универсального семантического языка», который являлся бы независимым от ИЯ и ПЯ [Баранов, 2003, с.
171].
Примером реализации этой концепции может послужить универсальный язык UNL (Universal Network Language).
UNL — это универсальный семантико-синтаксический язык, представленный для описания, хранения и распространения информации в сети Internet в независимом от какого-либо естественного языка виде [Языкознание.ру, эл.
рес.].
На примере отрывка из письма мужа любовнику своей жены, взятого из учебного пособия Н.И.
Дзенса «Теория и практика перевода», продемонстрируем работу одной из существующих систем машинного перевода, а именно системы семейства PROMT.
В данной системе разработано практически уникальное по полноте морфологическое описание для языков, включенных в систему (английский, немецкий, испанский, итальянский, русский и т.д.).
Такое описание содержит 800 типов словоизменений для русского языка, более 300 типов для немецкого и французского языков, более 250 типов для английского языка.
«Множество окончаний хранится в виде древесных структур, что обеспечивает не только эффективный способ хранения, но и эффективный алгоритм морфологического анализа» [Мамедова, 2006, с.
77].
“Sehr geehrter Herr!
Ich muss Ihnen heute einmal energisch den Kopf waschen.
Ich zerbreche mir schon tagelang den Kopf, und es will mir nicht in den Kopf hinein, warum Sie sich eigentlich in den Kopf gesetzt haben, meiner Frau den Kopf zu verdrehen; ausgerechnet Sie, dem doch schon der Kopf durch die Haare wächst!
Ich weiß, meine Frau ist von Kopf bis Fuß auf Liebe eingestellt.
Aber Sie können sich auf den Kopf stellen, ich werde es nicht dulden, dass Sie beide die Köpfe zusammenstecken” [Дзенс, 2007, с.
169].
Перевод в нейтральном стиле: 
«Глубокоуважаемый Господин!
Сегодня я вынужден с Вами серьезно поговорить.
Я целый день ломаю себе голову, но никак не могу понять, почему Вы считаете, что Вы можете вскружить голову моей жене; именно Вы, в Вашемто возрасте!
Я понимаю, моя жена сильно влюбилась.
Но Вы можете делать все, что угодно, я не потерплю ваших отношений за моей спиной» (перевод мой.
— П.Х.).
Перевод в фамильярном, граничащем с вульгарным, стиле: 
«Глубокоуважаемый Господин!
Сегодня я должен Вам основательно промыть мозги.
Я уже давно ломаю себе голову, но до меня никак не доходит, с чего вы взяли, что Вы можете пудрить мозги моей жене; именно Вы, которому плешь проела голову!
Я понимаю, моя жена втрескалась по уши.
Но Вы можете хоть в лепешку разбиться, я не стану терпеть, чтобы Вы крутили роман за моей спиной» (перевод мой.
— П.Х.).
Перевод в системе машинного перевода PROMT: 
«Глубокоуважаемый господин!
Я должен мыть Вам сегодня однажды энергично голову.
Я ломаю себе голову уже целыми днями, и это не хочет войти мне в голову, почему Вы сели, собственно, в голову скручивать голову моей женщины; как раз Вас, который уже голова по волосам растет!
Я знаю, моя жена установлена с головы до ног на любовь.
Но Вы можете становиться на голову, я не буду терпеть это, что Вы соединяете обоих головы».
Можно выделить три основных недочёта данного машинного перевода: 
1.
Идиоматические выражения содержат изменяемые формы и не являются цельными, они разбиты другими членами предложения, поэтому на начальном этапе должен быть проведен синтаксический анализ, чтобы исключить идиомы, однако в системе PROMT это не произошло; 
2.
В системе отсутствует автоматический словарь оборотов, осуществлён пословный перевод; 
3.
В интерфейсе программы нет возможности предварительного выбора стиля и сферы перевода.
Таким образом, несмотря на интенсивные исследования в сфере машинного перевода и перспективность данного направления, до сих пор существует ряд проблем и задач, стоящих перед разработчиками программного обеспечения, и одной из основных проблем является перевод идиоматических выражений.ОЦЕНКА КАЧЕСТВА СИНТЕЗИРОВАННОЙ РЕЧИ: ПРОБЛЕМЫ И РЕШЕНИЯ 
Введение.
Синтезированная речь в последние годы все больше используется в различных сферах, например, в банковских системах голосового самообслуживания, транспортных компаний, при проведении телефонных опросов.
Синтезированными голосами „говорят“ мобильные устройства, озвучиваются аудиокниги.
Поэтому задача оценки качества синтезированной речи и сравнения систем синтеза между собой становится как никогда актуальной.
Однако в этой области существует немало проблем.
Основной можно назвать субъективность оценок: кто-то обращает внимание на тембр синтезированного голоса или на ошибки в произношении, для кого-то голос слишком „роботизирован“ или, наоборот, „излишне живой“ и непредсказуемый.
В настоящей статье будут рассмотрены существующие подходы к объективной оценке качества синтеза в целом и его отдельных компонентов.
Оценка качества лингвистической обработки.
Системы синтеза могут сравниваться и оцениваться по следующим объективным параметрам, отражающим решение задач лингвистической обработки в системах синтеза:
1) выделение предложений в тексте и разбиение их на отдельные слова; разметка текста на буквы, специальные символы, цифры и знаки пунктуации; 
2) нормализация текста — расшифровка сокращений, аббревиатур, цифровых обозначений, номеров телефонов, дат, времени и т.п.; 
3) определение места ударения и морфо-грамматических характеристик слов в предложении, для этого обычно используется словарь и/или набор правил или статистические модели; 
4) снятие омонимии (омографии), т.е.
выбор одной из нескольких словоформ, соответствующих тому или иному слову текста.
Эти словоформы могут различаться ударением, наличием буквы „ё“ или грамматическими характеристиками; 
5) построение сегментной транскрипции по правилам или по словарю (в зависимости от языка).
Для объективной оценки качества лингвистической обработки может быть создан тестовый текст либо использован фрагмент готового текстового корпуса, на основе которого вычисляется процент ошибок по каждому из параметров [1].
Эти оценки могут быть получены автоматически, если для сравнения доступен нормализованный и размеченный системой синтеза текст.
Оценка просодической обработки.
К такой обработке относится использование тех компонентов, которые придают тексту интонационное оформление, т.е.
происходит деление текста на просодические единицы — синтагмы, определение длины пауз между синтагмами и выбор интонационного оформления для каждой из синтагм.
Затем происходит вычисление физических параметров — длительности, частоты основного тона (ЧОТ), энергии — на основе полученных данных.
Деление на синтагмы и выбор интонации могут осуществляться как по правилам, так и на основе статистических моделей, причем этап выбора интонационного типа в последнем случае может быть пропущен, система сразу на основе имеющихся данных может переходить к предсказанию требуемых физических параметров звуков.
На этом этапе объективная количественная оценка представляет собой уже менее тривиальную задачу, поскольку вышеуказанные параметры в естественной речи могут варьироваться.
При оценке расстановки пауз могут отдельно учитываться места, где пауза необходима, возможна и недопустима [2].
Выбор интонационной модели внутри одной системы обозначений может быть оценен таким же образом (по набору допустимых вариантов), но при сравнении разных систем интонация обычно оценивается уже в выходных звуковых файлах по параметру схожести с естественной речью.
Оценка акустического модуля.
Возможные проблемы в работе акустического модуля существенно зависят от технологии синтеза: например, в формантном, аллофонном или дифонном компилятивном синтезе это может быть общая заметная неестественность (роботизированность) звучания одновременно с неудачными отдельными звуками; в компилятивном синтезе методом Unit Selection (US) — различимые стыки звуков, призвуки, несоответствие интонационного оформления логически обусловленному контекстом, причем ошибки обычно неравномерно распределены по тексту; в синтезе, основанном на статистическом моделировании (HMM), — роботизированность всей речи или звуков определенного типа, в то время как резких „скачков“ тона или энергии, как в синтезе US, обычно не наблюдается.
Если используется значительная модификация звука, в синтезированной речи появляются заметные призвуки и эффект роботизированности.
Степень влияния результата работы акустического модуля на общее качество синтеза сложно переоценить.
Поэтому в технологии синтеза основное внимание уделяется именно развитию технологии получения результирующего речевого потока.
Опосредованно оценить качество работы этого модуля можно на основе оценки качества синтеза (или оценки общего впечатления), поскольку он формирует выходной сигнал на основании работы предыдущих модулей.
Оценка общего качества синтеза.
Методы оценки качества синтеза можно в первую очередь разделить на две большие группы: субъективные (MOS-оценка) и инструментальные.
К первой относятся разного рода тесты, опросники, заполняемые экспертами — специалистами либо наивными слушателями.
При создании опросников обычно используются рекомендации P.85 ITU-T "Метод субъективной оценки качества речи устройств речевого вывода" [3].
В них используется MOS-оценка по пятибалльной шкале по нескольким категориям: общее впечатление, слуховое усилие, естественность, понимание смысла сообщения, темп, разборчивость, приятность голоса.
На основе этих критериев принимается решение о приемлемости голоса (для определенных задач) по двубалльной шкале.
Однако проведение такого тестирования является довольно трудоемкой задачей.
Для того чтобы ускорить процесс оценки и сделать его более доступным на каждом шаге разработки систем синтеза, создают различные инструментальные (или объективные) методы оценки качества синтеза.
Такие методы основываются как на автоматическом сравнении синтезированной речи (с использованием различных мер близости) с „живой“ речью того же диктора [4, 5], так и на построении дикторонезависимых моделей естественной речи и различных методах оценки того, насколько синтезированная речь к ним приближена [6].
При этом исходным является предположение о том, что в естественной речи невозможны резкие скачки в частоте основного тона, энергии или спектральных составляющих, характерные для систем конкатенативного синтеза.
В работе [7] предлагается инструмент, позволяющий оценивать качество просодической обработки на основании данных о значениях ЧОТ и длительности звуков речи.
Кроме упомянутых ранее характеристик речи в системе оценки качества синтезированной речи могут быть использованы следующие признаки, оценка которых может выполняться автоматически [8]: 
— интонированность/монотонность определяется по изменению производной ЧОТ; 
— ритмичность — параметр, который может характеризовать разные аспекты речи, прежде всего он определяется паузами, разбивающими речь на относительно равномерные отрезки; 
— мелодичность — параметр, отражающий долю голосовых (вокализованных) фрагментов речи.
Подходы и системы оценки.
В России для объективной оценки качества синтезированной речи чаще всего используется ГОСТ Р 50840-95 "Передача речи по трактам связи.
Методы оценки качества, разборчивости и узнаваемости".
Наряду с ним используются различные тесты отдельных компонентов [9], но единого стандарта оценки пока нет.
В работе [10] был предложен подход к комплексной оценке систем синтеза русской речи, однако он не имеет широкой известности и практически не применяется.
Одним из главных событий в сфере синтеза речи является Blizzard Challenge — "соревнования" синтезаторов.
Голоса для сравнения систем синтеза создаются на основе одних и тех же звуковых баз данных, предоставляемых перед началом соревнований.
По прошествии времени, отведенного на создание голосов, участникам выдается набор текстов, синтезированные звуковые файлы для которых необходимо предоставить организаторам для оценки.
В 2010 г.
соревнования проводились для корпусов речи на английском и китайском языках [11].
В качестве дополнительного задания в 2012 г.
предлагалось разработать собственный метод оценки качества синтеза и провести оценку [12].
По образцу Blizzard Challenge для испаноязычных синтезаторов был организован конкурс Albayzin [13].
Существует стандартизованный набор тестов для синтеза речи на французском языке, разработанный в ходе национального проекта EvaSy (Evaluation of speech synthesis systems — оценка систем синтеза речи) [14].
Заключение.
Оценка качества синтезаторов в последние годы является предметом широких исследований; за рубежом активно ведутся работы по стандартизации оценок.
Для русскоязычных синтезаторов существуют отдельные перспективные разработки, на основании которых должен быть выработан единый стандарт качества синтезированной речи.
Представленный обзор наработок в этой области за последние несколько лет является первым шагом к выработке такого стандарта.
Система оценки качества синтезированной речи может применяться для решения следующих задач.
Тестирование системы синтеза в процессе разработки.
К системе оценки предъявляются следующие требования: она должна быть автоматической; иметь достаточно высокое быстродействие; может оцениваться как на соответствие голосу конкретного диктора, так и на соответствие общим параметрам речевого сигнала.
Для анализа должны быть доступны результаты всех этапов синтеза, и проверка должна осуществляться с использованием промежуточной информации, генерируемой системой в явном виде.
Оценка собственной системы синтеза речи в сравнении с конкурентами.
Для этого может применяться как автоматическая дикторонезависимая оценка [6], так и оценка экспертов.
В данном случае может быть затруднен доступ к результатам синтеза: для коммерческих приложений обычно доступны только интерактивные демоверсии, при помощи которых можно получить образцы звука низкого качества с фоновой музыкой и др.
в целях защиты от коммерческого использования, или же доступны только заранее подготовленные примеры.
Для корректного сравнения результатов работы синтезаторов необходимо использовать их полнофункциональные версии.
Участие в конкурсах, проводимых независимыми компаниями.
Система оценки может быть не автоматической, но автоматизированной.
Для оценки системы могут привлекаться большие человеческие ресурсы (например, заинтересованные пользователи Интернета).
Хоть внутренняя структура систем синтеза и останется закрытой, будет возможно получение промежуточных результатов работы системы в унифицированном виде.
Системы синтеза могут тестироваться на одной и той же голосовой базе, на основе которой строится синтезированный голос.МЕТОДЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ОСОБЫХ ТОЧЕК ИЗОБРАЖЕНИЯ ДЛЯ ПОСТРОЕНИЯ ПАНОРАМ	
Одной из ведущих областей компьютерного зрения является анализ изображений, сосредоточенный на работе с 2D-изображениями и их преобразованием.
Одной из распространенных задач этой области является построение панорам – цельных изображений, полученных путем сборки из нескольких отдельных снимков [1].
В настоящее время существуют специальные камеры с широкоугольным объективом, с помощью которых можно создавать панорамные фотографии в процессе съемки, но они достаточно дорогие и требуют некоторых профессиональных навыков.
Поэтому методы аналитического сопоставления и совмещения изображений до сих пор представляют научный интерес, а также могут быть использованы для решения ряда других задач анализа изображений (поиск похожих изображений, распознавание образов и объектов и т.
д.).
Построение панорамы состоит из нескольких этапов, и первым из них является выделение на изображении так называемых особых точек – точек, изображение каждой из которых можно отличить от изображения всех соседних с ней [2].
Для этого используются специальные алгоритмы – детекторы.
Работа большинства детекторов основана на анализе изменения интенсивности отдельных пикселей или участков изображения.
Определение особых точек является одним из важнейших этапов процесса построения панорам, так как по найденным точкам в дальнейшем строится математическая модель преобразования, и на ее основе производится склеивание изображений.
Таким образом, от результатов детектирования зависит эффективность решения поставленной задачи.
Поэтому среди выбранных для сравнения методов необходимо определить, какой из них будет с большей точностью определять особые точки на изображении.
Во внимание не будут браться алгоритмы, созданные ранее 2000 года, которые имеют программные реализации и позволяют лучше понять сам процесс детектирования, но используются реже и недостаточно эффективны из-за чувствительности к шуму и преобразованиям изображения (например, поворот или масштабирование), а также ограничения количества склеиваемых изображений.
В методе SIFT (Scale Invarian Feature Transform) детектирование производится с построения гауссова масштабируемого пространства, состоящего из пирамиды гауссианов и пирамиды разностей гауссианов.
Функции для гауссианов и их разностей соответственно имеют следующий вид [3]: 
L(x, y, si) = G(x, y, si) * I(x, y), 
D(x, y, si) = L(x, y, k * si) * L(x, y, si).
Гауссово пространство инвариантно относительно большинства видов преобразования изображений: масштабирование, поворот, смещение, изменение яркости и т.
д.
Алгоритм поиска точек заключается в том, что в каждом изображении пирамиды разностей гауссианов ищутся точки локального экстремума.
Если целевая точка имеет меньшую интенсивность, чем 8 соседних с ней, то она является экстремальной.
Найденные точки экстремума необходимо уточнить, для чего для каждой из них проверяются ее координаты с большей точностью, само значение разности гауссианов в этой точке и наличие большого изгиба (например, из-за плохого освещения).
Если точка не прошла все проверки, она исключается из множества и не считается особой.
Детектор SURF (Speeded Up Robust Features) выполняет поиск особых точек и построение их описания практически одновременно.
Как и алгоритм SIFT, он также инвариантен относительно большинства преобразований изображения, кроме масштабирования.
Детектирование особых точек осуществляется с помощью матрицы Гессе (Fast-Hessian Detector) [4]: 
H(x, si) = [ Lxx(x, si), Lxy(x, si), Lxy(x, si), Lyy(x, si) ], 
где Lxx(x, si), Lxy(x, si), Lyy(x, si) – свертки аппроксимации второй производной гауссова ядра с исходным изображением I в точке x.
Определитель матрицы – гессиан – достигает экстремума в точках максимального изменения яркости.
Гессиан вычисляется приближенно с помощью дискретной свертки интегрального изображения с матрицами-фильтрами Fast-Hessian.
По аналогии с детектором SIFT, особые точки соответствуют пикселям, в которых гессиан достигает локального максимума.
Поиск точек осуществляется в ходе процедуры поиска локальных максимумов функции отклика (non-maximal suppression), после чего они уточняются с помощью методов Ньютона для нахождения минимума функции многих переменных.
Алгоритм FAST (Features from Accelerated Segment Test) предлагает подход к нахождению особых точек, основанный на машинном обучении классификатора точек на некотором множестве изображений [5].
Рассматривается окружность вокруг целевой точки p интенсивности Ip из 16 пикселей.
Также устанавливается некоторое пороговое значение t.
Каждый пиксель x вокруг точки p может находиться в одном из трех состояний: 
Sp->x = d, Ip->x <= Ip - t, 
Sp->x = s, Ip - t < Ip->x < Ip + t, 
Sp->x = b, Ip + t <= Ip->x, 
где d – пиксель темнее, чем p; s – пиксель имеет близкую к p интенсивность; b – пиксель светлее, чем p.
Таким образом, множество P всех пикселей в окружности вокруг точки p делится на три соответствующих подмножества – Pd, Ps и Pb.
С помощью алгоритма ID3 строится дерево решений, на каждом уровне которого множество разбивается на подмножества посредством выбора наиболее информативной точки, т.
е.
пикселя с большей энтропией H(P) = (c + c_) × log2(c + c_) – c * log2c – c_ * log2c.
Построенное в результате дерево решений будет использоваться для детектирования особых точек на множестве тестируемых изображений.
Кроме FAST в качестве детекторов достаточно часто используются алгоритмы SIFT и SURF, также выполняющие функцию дескрипторов – идентификаторов особой точки, выделяющих ее из остального множества по определенному признаку или ряду признаков.
Но в рамках данной работы рассмотрены только алгоритмы поиска особых точек без построения их описания.
Таким образом, можно сделать предположение, что наиболее эффективным детектором из представленных является SURF, так как он инвариантен относительно практически всех преобразований изображения, обеспечивает более точные результаты, чем применение дескриптора FAST, и вычисляется на порядок быстрее, чем дескриптор SIFT.КЛАССИФИКАЦИЯ ЯЗЫКОВ ПРОГРАММИРОВАНИЯ
Прежде всего, языки программирования нужно классифицировать по уровням.
Разные авторы разбивают языки либо на три уровня (машинные, машинноориентированные и машинно-независимые языки), либо на два уровня (языки программирования низкого уровня, языки программирования высокого уровня).
В случае деления языков программирования на три уровня, низшим уровнем будет являться машинный код – набор команд, выполняемых конкретным процессором и разработанных специально для него.
Обычно является последовательностью шестнадцатеричных символов.
Вывод строки «Hello, World!» для процессора архитектуры x86 выглядит так: BB 11 01 B9 0D 00 B4 0E 8A 07 43 CD 10 E2 F9 CD 20 48 65 6C 6C 6F 2C 20 57 6F 72 6C 64 21.
Средним уровнем будут являться машинно-ориентированные языки, то есть языки, призванные управлять непосредственно командами процессора, но более доступным для человеческого восприятия языком.
Примером являются языки ассемблера.
Язык ассемблера, по сути, представляет каждую команду машинного кода с помощью удобных для восприятия человеком символических команд – мнемокодов.
Как правило, язык ассемблера использует особенности конкретного семейства процессоров.
Высшим же уровнем будут считаться машинно-независимые языки.
Они разработаны для удобства восприятия, быстроты понимания и работы с ними.
Характерная черта этих языков программирования – абстракция, то есть введение смысловых конструкций, кратко описывающих данные и операции над ними, описания которых в машинноориентированных языках очень длинны и сложны для понимания.
Также они были призваны обеспечить платформенную независимость сути алгоритмов.
С их появлением зависимость от платформы перекладывается на трансляторы, «переводящие» текст, написанный на языке высокого уровня, в элементарные машинные команды.
Примерами языков программирования высокого уровня являются C++, C#, PHP, Perl, Java и многие другие.
В современной классификации языков программирования по уровням всё чаще используют деление на два уровня: языки высокого и низкого уровней.
Языками низкого уровня считаются языки, близкие к машинному коду и ориентированные на конкретные команды процессора, то есть машинно-ориентированные языки, а языками высокого уровня в современной классификации считаются машиннонезависимые языки, разработанные для удобства использования.
Таким образом, на данный момент авторы чаще не учитывают машинный код в своих классификациях.
Это может быть связано с тем, что в настоящее время машинный код может понадобиться специалистам узкого профиля, например, системного программирования, защиты информации или программирования устройств напрямую.
Прикладному же программисту иметь представление о машинном коде может быть необходимо для понимания того, как его программа хранится и выполняется, и в некоторых случаях для отладки и оптимизации своих программ.
Следующая классификация, которую необходимо рассмотреть, - классификация языков программирования по поколениям.
Общепринято делить языки на пять поколений, но разные авторы опять же посвоему разделяют поколения.
Некоторые варианты классификации перекликаются с классификацией по уровням, некоторые указывают, что языков программирования пятого поколения пока не существует.
Подавляющее большинство авторов называет языками программирования первого поколения машинные коды, то есть языки низкого уровня, языками второго поколения – языки ассемблера, уже рассмотренные нами, и, соответственно, языками третьего поколения – языки высокого уровня.
Эта классификация по эволюционному признаку вполне логична: понятно, что языки низкого уровня появлялись на заре программирования, а языки среднего и высокого уровней разрабатывались и улучшались в связи с растущими возможностями компьютерных технологий.
А вот с классификацией языков четвёртого и пятого поколений ситуация не так проста.
К языкам программирования четвёртого поколения чаще всего относят языки объектно-ориентированные, декларативные (непроцедурные) и визуальные.
Но эти языки с уверенностью можно отнести и к языкам третьего поколения.
Также очень часто сюда относят языки запросов, например, SQL, который, по своей сути, вовсе не является языком программирования.
Вообще, часто можно прочитать о том, что языки программирования четвёртого поколения – это языки, встроенные в определённую программную оболочку и используемые для узкоспециализированных задач, например, для создания баз данных и управления ими (встроенные языки систем управления базами данных).
Получается, вернее всего сказать, что языки программирования четвёртого поколения – логичное развитие языков третьего поколения, упрощающее работу программистов ввиду того, что в основе своей эти языки встроены в собственную программную оболочку с функциями, помогающими разработчикам.
Также к языкам четвёртого поколения нужно отнести языки параллельного программирования, ориентированные на создание программных средств многопроцессорной архитектуры.
Языки пятого поколения, теоретически, должны ещё больше упростить и ускорить работу программистов: целью этих языков является переложить значительную часть работы с человека на компьютер.
Чаще всего сюда относят языки экспертных систем, баз знаний.
В настоящее время, действительно, нет решений, которые могут выдавать полноценный продукт, получая при этом лишь задачу.
Некоторые авторы говорят о системе MathCAD, она действительна заметно облегчает работу пользователей, беря на себя огромную долю вычислительной работы.
Но всё же, на данный момент нет чёткого определения, по каким критериям определить языки пятого поколения.
Одно ясно: с их использованием компьютер должен будет решить поставленную задачу без необходимости пользователю вручную реализовывать алгоритм.
Далее, рассмотрим классификацию языков программирования по функциональному признаку, или парадигме программирования.
Парадигма – совокупность идей и понятий, определяющих подход к программированию.
Большинство авторов даёт чёткое разделение языков программирования на процедурные (императивные) и непроцедурные (декларативные).
Класс непроцедурных языков содержит в себе два подкласса: функциональные и логические языки.
Часто отдельным классом выделяют объектноориентированные языки программирования, хотя они содержат элементы процедурного программирования.
Остановимся на каждом классе поподробнее.
В процедурных языках программа явно описывает необходимые к выполнению действия, то есть она является чёткой последовательностью команд, которые необходимо выполнить компьютеру.
Можно сказать, что, программируя на этих языках, программист говорит компьютеру, не что делать, а как.
К этому классу можно отнести большинство языков программирования: Pascal, Basic, C и другие.
Непроцедурные языки можно запросто назвать противоположностью языкам процедурным.
Декларативное программирование – парадигма программирования, в которой описывается, что необходимо сделать компьютеру.
Хорошим примером служит язык разметки HTML, возьмём тег <img>: необходимо просто заключить в него ссылку на изображение, а каким образом оно отобразится на странице – это задача компьютера.
В функциональном программировании процесс вычисления можно описать как вычисление значений функций в математическом понимании.
На практике, отличие математической функции от понятия «функция» в императивном программировании заключается в том, что императивные функции могут опираться не только на аргументы, но и на состояние внешних по отношению к функции переменных, таким образом, получая в разных местах программы разные выходные данные.
А в функциональном языке при вызове функции с одними и теми же аргументами мы всегда получим один и тот же результат – выходные данные зависят только от входных.
Это позволяет средам функционального программирования кэшировать результаты выполнения функций и вызывать их в нужный момент.
Примерами можно привести LISP – первый функциональный язык, Haskell и другие.
В программах, написанных на языках логического программирования, вообще не описывается действий.
Программист задаёт данные и отношения между ними, после этого программе можно задать вопрос, компьютер перебирает заданные данные и находит ответ.
Классический пример языка логического программирования – Prolog.
В языках объектно-ориентированного программирования переменные и функции группируются в классы, благодаря чему достигается высокий уровень структуризации программы.
Объекты, порождённые от классов, вызывают методы (функции) друг друга и, таким образом, меняют состояние свойств (переменных).
С формальной стороны объектноориентированное программирование базируется на процедурной модели, но с содержательной – оно базируется не на функции, а на объекте, как на целостной системе.
В статье рассмотрены три основные и самые популярные классификации языков программирования.
На данный момент, действительно, нет более-менее чёткой классификации языков программирования, охватывающей все признаки и рассказывающей о «переплетениях» различных классификаций между собой.
Естественно, эту тему возможно раскрыть намного шире, чем в данной статье, этим автор и собирается заняться в ближайшее время.ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ВИДЫ ОБЛАЧНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В ОБРАЗОВАНИИ
Пoнятиe «oблaкo» является достаточно новым в сфере информационных технологий.
Впервые реализация идеи представления «oблaчных вычиcлeний» была предложена коомапнией Salesforce.com в 1999 гoдy.
Идея заключалась в том, что на сайте компании стал возможен дocтyп к пpилoжeнию.
Так появился новый принцип использования программного обеспечения – принцип «пpoгpaммнoe oбecпeчeниe, кaк ycлyгa» (SaaS).
Затем в 2002 году компания Amazon предложила практическую реализацию еще одного принципа использования ПО – IaaS, заключающегося в том, что пользователи могли теперь xpaнить свою инфopмaцию и выполнять pасчёты на облачном сервере.
Следующим этапом развития облачных сервисов был cepвиc «Elastic Compute Cloud (EC2)» от Amazon, запущенный в 2006 гoдy.
Этот вeб–cepвиc позволил любому пoльзoвaтeлю зaпycкaть cвoи собственные приложения на облачной платформе.
Компания Google c 2006 гoдa также предоставлянт в режиме SaaS сервис «Google Apps».
Компания Microsoft с 2008 года также имеет свои облачные сервисы - «Azure Services Platform».
В настоящее время oблaчныe тexнoлoгии стали yдoбным и дocтyпным cepвиcом для большого круга пoльзoвaтeлeй, которые мoгут зaпycкaть свои пpoгpaммныe пpoeкты из любой тчки мира, xpaнить и пepeдaвaть свои фaйлы больного размера, paccкaзывaть, пoкaзывать и обучать 6oльшoe кoличeство людeй, кoтopыe нaxoдятcя в paзличныx чacтяx cвeтa и т.д.
По содержанию облачная технология (вычисления) – это предоставляемой облачным провайдером распределенная обработка данных в сторонней ИТинфраструктуре.
Такая инфраструктура включает «аппаратные средства (серверы, средства хранения данных, клиентские системы, сетевое оборудование), программное обеспечение (операционные системы, системное ПО, приложения и сервисы)» [2].
Таким образом, облачная инфраструктура является виртуальным аналогом обычной ИТ-инфраструктуры компании.
Облако – это некоторый центр (так называемый «дата-центр»), где хранятся и обрабатываются файлы клиента.[2]
С точки зрения функциональных требований облачные технологии имеют такие режимы использования:
1.
Программное обеспечение как услуга (SaaS — Software as а Service).
В данном режиме пользователя использует для решения задач по обработке информации те приложения, которые предоставляет провайдер.
Они выполняются удаленно, в облачной инфраструктуре.
Контроль и управление инфраструктурой такого облака выполняется облачным провайдером, пользователю предоставляются только результаты вычислений.
2.
Платформа как услуга (PaaS — Platform as a Service) — это возможность для пользователя использовать облачную инфраструктуру и набор облачных инструментов (языки программирования и их библиотеки, СУБД, средства программирования, тестирования и развертывания, а также многие другие сервисы, поддерживающие процесс разработки и развертывания собственных приложений.
Неотъемлемой частью сервисов PaaS является, кроме всего вышеперечисленного, аппаратное обеспечение и операционная систем.
Целевая аудитория PaaS – это разработчики веб-приложений.
3.
Информационная инфраструктура как услуга (IaaS — Infrastructure as a Service).
В данном режиме пользователь самостоятельно конструирует в облаке из имеющихся там компонентов (серверы, хранилища данных, сети, операционные системы, прикладные программы и др.) необходимую ITинфраструктуру, которая направлена на разворачивание и запуск собственных программных решений.
При этом пользователь с помощью предоставляемых провайдером инструментов управления самостоятельно распоряжается и управляет потребляемыми облачными ресурсами.
В таком режиме облако – это аналог реально существующей IТ-инфраструктуры предприятия.
4.
Данные как услуга (DaaS — Desktop as a Service).
В таком режиме пользователь только хранит на облачных серверах большие объемы информации, а обработку этих данных осуществляет на своем компьютере.
5.
Рабочее место как услуга (WaaS — Workspace as a Service).
В таком режиме пользователь настраивает и использует для решения необходимых задач виртуальное рабочее место.
При этом ему обеспечивается доступ к целому программному комплексу, который обеспечивает полноценную работу.
Для такого режима использования необходима аутентификация.
Вся работа происходит на вычислительных мощностях облачного сервера.
6.
Все как услуга (EaaS — Everything as a service).
Этот режим подразумевает сочетание вышеперечисленных услуг от программноаппаратной части до управления приложениями.
Инфраструктура в oблaчныx технологиях сосоти из трех компонент.
Вопервых, это копьютеры, кoтopыe oбecпeчивaют xpaнeниe, вычиcлeниe и дocтyп к ceти Интернет.
B кpyпныx кoмпaнияx иcпoльзyeтcя очень высокопроизводительные вычиcлитeльныe мaшины.
Во-вторых, чтo6ы peaлизoвывaть вecь потенциал данных вычислительных машин, иcпoльзyeтcя плaтфopмa, обеспечивающая 6eзoпacнocть, peгyлиpoвaниe, готовность к paзличным действиям, мониторинг и дpyгиe.
В-третьих, это пpoгpaммнoe обеспечение, кoтopoe представляет возможность пользователям использовать вce ycлyги в привычной и удобной фopмe вeб-интеpфeйca.
Теперь рассмотрим особенности иcпoльзoвания облачных вычислений в пeдaгoгичecкoй cфepе дeятeльнocти.
Мoдeль «программное обеспечение кaк ycлyгa» (SaaS) подразумевающая использование пpoгpaммнoго oбecпeчeния, установленное нa сервере, в настоящее время наиболее популярна cpeди пользователей.
Это самая простая фopма облачных технологий.
Работа по такой модели легка в обслуживании и настройке, поскольку всем управляет поставщик (серверами, приложениями, хранилищем, сетью).
Именно такие сервисы получили широкое распространение в обучении вообще и в информатике, в частности, поскольку легки в использовании и являются зачастую аналогами обычных средств персонального компьютера.
Пoпyляpныe cepвиcы, работающие по модели SaaS, предлагаю компании Google, Microsoft, Яндекс и другие.
Облачные технологии по количеству пользователей, использующих технологию, разделяются на «частное облако», «публичное облако», «общественное облако», «гибридное облако».
Частное облако (aнгл.
Private cloud) – это облако определенной организации, которым пользуются строго определенные пользователи (клиенты, сотрудники организации и т.п.).
Публичное облако (aнгл.
Public cloud) представляет собой инфраструктуру, созданную и настроенную режиме свободного доступа для пользователей.
Оно предназначено для решения совместных зaдaч пользователей и организаций.
Общественное облако (aнгл.
Community cloud) – это комбинирование нескольких облачных инфраструктур.
Оно создано для облегчения работы, связанной с доступом к другим, более мелким «облакам».
Гибридное oблaкo – это совместное использование платформы частного и публичного облаков, которое обеспечивает любое сочетание облачных решений, работающих в локальной и удаленной средах и предоставляющих для предоставления компанией услуг облачных вычислений.
[1]
Для организации образовательного процесса пo информатике и другим дисциплинам хорошо подходят публичные, общественные или гибридные сервисы облачных технологий.
Они являются бесплатными для пользователей и позволяют oбyчaющимcя получать к ним доступ как в образовательной организации, так и в дoмaшних условиях.
Рассматривая возможности, преимущества и недостатки применения облачных технологий в обучении, следует в первую очередь ответить, что образование и обучение – это уникальный тип коммуникации.
Он имеет некоторую, заранее определенную общую целью, имеет преподавателя, который помогает всем другим участникам достичь эту цель.
В этом облачные технологии могут оказать неоценимую помощь.
[3]
Вопросы повышения качества обучения при использовании информационных технологий рассматривались многими учеными-педагогами.
Они отмечали следующие факторы, положительно влияющие на качество обучения, которые можно справедливо отнести и к облачным технологиям:
1.
Более успешно проходящая (за счет учета индивидуальных особенностей обучающегося) адаптация к учебному процессу; 
2.
Предоставление обучающемуся возможности выбора метода усвоения содержания образования; 
3.
Предоставление возможности регулирования темпа обучения; 
4.
Предоставление возможности развивать самоконтроль; 
5.
Предоставление возможности использования активных методов обучения; 
6.
Предоставление возможности использования наиболее наглядной формы представления изучаемого материала; 
7.
Предоставление возможности применения модульного принципа построения учебного курса, который обеспечивает последующее тиражирование части разработанных материалов средствами облачных технологий;
8.
Предоставление возможности развивать навыки самообразования и самостоятельности.
В заключении можно сказать, что в настоящее время в образовании достаточно много примеров использования облачных технологий.
Это комплексные, полноценные платформы для организации дистанционных курсов, электронные журналы, интерактивные приемные образовательных организаций, созданные средствами социальных сетей форумы и «беседы», в которых проходит обмен учебной и организационной информацией между участниками группы и многое другое.
При этом у преподавателей имеется возможность использовать облачные сервисы как средство организации и хранения электронных учебников, тренажеров, обучающих систем, лабораторных комплексов для освоения прикладного и инструментального ПО и много другого.
ПЕРСПЕКТИВЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОБЛАЧНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ В ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМ ПРОЦЕССЕ ВУЗА
Для оптимизации учебного процесса учебные заведения начинают использовать различные технологии.
Они используют как традиционные, вошедшие в жизнь вузов страны решения, так и инновационные.
Грамотно построенный учебный процесс позволяет решить главную цель, которую ставит перед собой учебное заведение: качественная подготовка по выбранному студентом направлению обучения для становления конкурентоспособного специалиста.
Под словом «грамотно» мы понимаем «оптимально», то есть с использованием различных технических средств, которые сделали бы процесс более мобильным и удобным как для преподавателей, так и для студентов.
Однако, не стоит забывать о том, что оптимизация в таком случае может привести к большим затратам.
Применение облачных технологий в образовательном процессе можно назвать частью решения этой проблемы, поэтому данная тема актуальна для рассмотрения [1].
В современном мире, информация приобрела новый статус, став чем-то вроде товара, количество которого постоянно растет, а вместе с этим появляются и новые методы обработки и систематизации данных.
Облачные технологии как раз являются таковыми.
Они не только снижают затраты на учебный процесс, но и повышают его эффективность [2].
Современные облачные технологии – это метод хранения и предоставления данных конечному пользователю [3].
Облачные технологии представляют собой не сам Интернет, а набор аппаратного и программного обеспечения, обеспечивающий обработку и исполнение клиентских заявок.
При их использовании, к примеру, отпадает острая необходимость в полностью оборудованных компьютеризованных аудиториях, где обучающимся необходимо работать с продуктами, установленными на локальных компьютерах.
Эти компьютеры могут использоваться как терминалы для того, чтобы можно было подключиться к виртуальным машинам, работающим в облаке [4].
Когда компьютер используется в роли терминала, снимаются рамки, установленные недостаточной мощностью компьютера.
Компьютеры-терминалы развивают гибкость занятий, поскольку позволяют менять аудиторию при необходимости.
Сущность облачных технологий, заключается в переносе обработки данных с персональных компьютеров и рабочих станций на серверы Всемирной Сети.
Пользователь не покупает вычислительные программы и комплексы, а выступает как их арендатор, которому предоставляются разнообразные услуги [5].
При традиционном подходе программное обеспечение устанавливается на все компьютеры учебной аудитории.
Этот процесс достаточно трудоемкий и занимает довольно много времени.
К минусам традиционного подхода стоит отнести не только жесткую привязанность студентов к учебным аудиториям, где установлено программное обеспечение, но и проблемы с совместимостью программного обеспечения, установленного для разных курсов и учебных дисциплин [6].
Облачные технологии предоставляют возможность создания индивидуального виртуального компьютера для каждого обучающегося для каждой отдельной дисциплины.
Каждый студент в этом случае получает возможность эффективно работать наравне со всеми, исключается ситуация, в которой обучающийся не может выстроить свой учебный процесс по причине сбитых настроек, осуществленных предыдущим студентом [7].
При этом состояние виртуальной машины может быть сохранено и вся информация, находящаяся на нем останется в сохранности до тех пор, пока к ней не обратится тот, кому она принадлежит и не распорядится так как ему удобно.
Это удобно для преподавателей, так как они имеют возможность вести подготовку к лабораторным и практическим работам вне рамок программного обеспечения, установленного на локальном компьютере, где задание должно быть выполнено к окончанию занятия [8].
Также к преимуществам использования облачных технологий следует отнести мобильность обучающихся, поскольку они получают постоянный доступ к справочным материалам и информационным системам вуза, используя любое коммуникационное средство (ноутбук, смартфон, ПК, нетбук…) с доступом в сеть Интернет.
Студенты могут подключаться к виртуальным машинам, на которых установлено программное обеспечение для выполнения различных заданий, предусмотренных учебным планом [9].
Используя облачные технологии в обучении, от студентов не требуется физическое присутствие по месту получения их образования, что нельзя не отметить, поскольку такие технологии большое преимущество в режиме постоянных дэдлайнов современной жизни [10].
Если не акцентировать внимание на снижении затрат на организацию учебного процесса, то учебное заведение имеет возможность создания частного облака, индивидуально или же совместно.
Это позволит подвергнуть полному контролю всю облачную инфраструктуру, исключить риски, связанные с размещением информации «на стороне».
Но частное облако – это затратное решение, которое требует наличия квалифицированного персонала, новейшего оборудования и программного обеспечения.
Использование публичных облаков гораздо более рентабельное [11].
Рассмотрим все имеющиеся виды облаков.
На настоящий момент используют четыре модели развертывания облачных систем.
К ним относятся:
– частое облако.
Предназначено для использования только одной организацией, но с несколькими подразделениями.
Может быть собственностью как самой организации, так и третьей стороны;
– публичное облако.
Предназначено для широкой публики.
Может находиться в собственности коммерческих, научных и правительственных организаций;
– гибридное облако.
Оно представляет собой комбинацию из нескольких различных облачных инфра структур (частных и публичных), являющихся уникальными объектами, но имеющих между собой взаимосвязь;
– общественное облако.
Предназначено для пользования конкретным сообществом потребителей из организаций, имеющих единые задачи [12].
Определим перечень специализированных облачных решений, которые предназначены специально для использования учебными заведениями.
Наиболее известные и востребованные: 
– Google Apps For Education; 
– Live@Edu [13].
Технология Google Apps For Education (GAFE) представлена набором облачных приложений, которые дает бесплатно компания Google для образовательных учреждений.
Live@Edu похожа на нее и составом и количеством, предоставляемых услуг, но предоставляется компанией Microsoft.
Обучающиеся, преподаватели и сотрудники высших учебных заведений могут пользоваться общедоступным сервисом хранения данных Dropbox или Яндекс.Диск., которые позволяют хранить и передавать файлы [14].
При выборе общедоступного облачного сервиса для хранения файлов следует учитывать такие важные основные параметры, как бесплатно предоставляемый объём для хранения файлов; поддержку возможности автоматической синхронизация хранимых данных между всеми устройствами пользователя; возможность получения ссылок, которые можно размещать в публичном доступе.
Используя ссылку, любой человек может скачать файл, на который указывает ссылка.
Отметим, что облачные технологии расширяют возможности преподавателя:
– не требуется лицензионное программное обеспечение; 
– эффективный инструмент для разработки индивидуальных методов обучения; 
– работать можно не только непосредственно в аудитории, но и в любой точке, где есть выход в интернет; 
– один документ может редактироваться несколькими людьми одновременно (организация групповых проектов, дистанционной работы) [15].
Наряду с положительными сторонами использования облачных технологий, следует также выделить возможные риски.
К ним относится безопасность данных [16].
Поэтому необходимо предпринять ряд необходимых мер для предотвращения несанкционированного доступа к информации, находящейся в облаке.
привязка к поставщику облачных услуг (облачному провайдеру) – если учебное заведение не работает исключительно с собственным частным облаком, используя публичное или гибридное облако, то переход к другому облачному провайдеру может оказаться достаточно дорогостоящим и требующим времени, в том числе на перенос большого объема данных [17].
Сюда относится отсутствие отечественных провайдеров облачных сервисов, законодательной базы применения облачных технологий [18].
Однако, русифицированные сервисы все же есть, это Box.net, Dropbox, Google диск, Evernote и 4shared.
Они предоставляют возможность загружать и обмениваться документами, создавать и систематизировать папки с документами, скачивать файлы, создавать заметки и тематические блокноты, проводить опросы, создавать диаграммы и схемы, автоматически создавать резервные копии всех файлов в интернете, управлять общим доступом, а также предоставляется возможность использования множественных ресурсов для преподавателей, обучающихся и администрации [19].
Облачные технологии в России на данный момент не так широко распространены и опыт их применения в сфере образования пока незначителен по сравнению с другими странами, однако их возможности достаточно широки, поэтому активное распространение облачных технологий в образовании не заставит себя ждать.
Использование облачных технологий (облачных вычислений) высшими учебными заведениями – перспективное направление, позволяющее повысить эффективность учебного процесса, сократить накладные расходы на его реализацию [20-24].
Как мы видим из практики, облачные технологии решают множество серьезных проблем, к которым относятся не только снижение затрат, но и создание индивидуальных компьютеров посредством использования локальных компьютеров в роли терминалов.
Введение облачных технологий в процесс обучения является на сегодняшний день одной из наиболее перспективных инноваций в системе образования.
За счет них существенно снижаются затраты на информационную инфраструктуру, в образовательной среде распространяются и используются дополнительные сервисы для повышения качества образования.
Кроме этого, облачные сервисы в разработке индивидуальных методов обучения являются крайне эффективным инструментом, а это позволяет делать процесс обучения более продуктивным и интересным.
РАЗРАБОТКА МОДЕЛИ РЕАЛИЗАЦИИ ОБЛАЧНОЙ ПЛАТФОРМЫ ДЛЯ АНАЛИЗА КЛИЕНТОВ БАНКА
Основная идея облачных сервисов заключается в получении через интернет полностью готового к использованию сервиса в нужном объёме в каждый конкретный период времени.
Облачные вычисления (англ.
cloud computing) — информационнотехнологическая концепция, подразумевающая обеспечение повсеместного и удобного сетевого доступа по требованию к общему пулу (англ.
pool) конфигурируемых вычислительных ресурсов (например, сетям передачи данных, серверам, устройствам хранения данных, приложениям и сервисам — как вместе, так и по отдельности), которые могут быть оперативно предоставлены и освобождены с минимальными эксплуатационными затратами или обращениями к провайдеру.
Модель – это система, исследование которой служит средством для получения информации о другой системе; представление некоторого реального процесса, устройства или концепции.
[6]
Моделирование – это исследование объектов познания на их моделях; построение и изучение моделей реально существующих объектов, процессов или явлений с целью получения объяснений этих явлений, а также для предсказания явлений, интересующих исследователя.
Облачная модель предоставления сервисов быстро и активно развивается в последние годы и большинство функций по обработке, управлению и хранению информации уже сейчас доступны в форме облачных сервисов и число их продолжает расти.
[8]
Модели развёртывания:
Частное облако (англ.
private cloud) — инфраструктура, предназначенная для использования одной организацией, включающей несколько потребителей (например, подразделений одной организации), возможно также клиентами и подрядчиками данной организации.
Публичное облако (англ.
public cloud) — инфраструктура, предназначенная для свободного использования широкой публикой.
Общественное облако (англ.
community cloud) — вид инфраструктуры, предназначенный для использования конкретным сообществом потребителей из организаций, имеющих общие задачи (например, миссии, требований безопасности, политики, и соответствия различным требованиям).
Гибридное облако (англ.
hybrid cloud) — это комбинация из двух или более различных облачных инфраструктур (частных, публичных или общественных), остающихся уникальными объектами, но связанных между собой стандартизованными или частными технологиями передачи данных и приложений (например, кратковременное использование ресурсов публичных облаков для балансировки нагрузки между облаками).
[2]
Как правило, используемый сегодня термин «облачные вычисления» (англ.- сloud сomputing) применим для любых сервисов, которые предоставляются через сеть Интернет.
[7] Эти Интернет-услуги, также известные как «облачные сервисы», можно разделить на три основные модели обслуживания:
1.
Инфраструктура как услуга (IaaS - Infrastructure as a Service) – предоставление вычислительных мощностей в форме виртуальной инфраструктуры с заданной конфигурацией, требуемого объема и оснащенной системным программным обеспечением (например: хостинг).
2.
Платформа как услуга (PaaS - Platform as a Service ) – предоставление платформы для разработки, тестирования, развертывания и поддержки приложений как услуги (пример: Windows Azure от Microsoft).
3.
Программное обеспечение как услуга (SaaS – Software as a Service) – предоставление программного обеспечения как услуги (например: Виртуальный офис Office 365).
[1]
На рис.1 приведены отличия данных моделей.
Рис.1 «Отличия моделей облачных платформ»
Облака предоставляют потребителям ряд преимуществ.
Во-первых, это экономия на содержании ИТ-инфраструктуры, которой у компании теперь может и не быть вовсе либо она будет сокращена до минимума.
Во-вторых, доступ к облачным приложениям может осуществляться отовсюду, где есть Сеть.
В-третьих, облачная модель позволяет переложить необходимость обязательной сертификации программно-аппаратного комплекса к требованиям ФЗ-152 («О защите персональных данных») с потребителя сервисов на их поставщика.
Вместе с тем значительно меняется сам процесс создания ПО, предоставляемого из облака, в зависимости от того или иного типа сервиса и инструментария, которыми располагает разработчик.
Кроме того, возникает неочевидная, но весьма острая проблема доставки и развертывания облачных приложений на стороне пользователя.
[3]
На рис.2 приведена общая схема построения облачных сервисов.
Рис.2 «Общая схема построения облачных сервисов»
Средства разработки для облаков:
Amazon Web Services (AWS).
Ключевыми сервисами платформы являются Amazon EC2 (хостинг виртуальных машин на базе Xen) и S3 (хостинг данных).
Помимо этих сервисов, AWS предоставляет:
- Amazon EBS – блочное хранилище данных для виртуальных машин EC2;
- Amazon CloudFront – CDN для распределенной доставки объектов S3;
- Amazon MapReduce – готовая к использованию инсталляция Hadoop; 
- Amazon SimpleDB – распределенная нереляционная база данных; 
- Amazon Simple Queue Service – очередь сообщений.
Google App Engine (GAE) – платформа для разработки и хостинга масштабируемых веб-приложений.
Интеграция происходит, на уровне исходного кода и среды исполнения.
Поддерживаемые языки программирования: Python, Java, все JVM-языки (Groovy, JRuby, Jython и др.) и Go.
Аналогично большинству облачных платформ, GAE дает пользователям нереляционные базы данных, доступ к которым организуется через SQLподобный язык GQL (ключевое отличие которого – невозможность делать операцию JOIN, из-за чего он становится неэффективным при распределении запроса по нескольким машинам).
Google App Engine предоставляет множество удобных средств разработки, значительно упрощающих процесс создания масштабируемых приложений.
Вместе с тем полученные решения сильно зависят от GAE и, по сути, приложение создается под эту платформу.
Windows Azure.
Платформа, предоставляющая почти аналогичный Amazon Web Serices функционал.
Ключевыми сервисами платформы являются Windows Azure (на данный момент, установленная в вычислительных центрах Microsoft Windows 2008 с Hyper-V) и SQL Azure (SQL Server 2008 R2).
Azure поддерживает два режима работы с приложениями: на уровне сервисов (WebRole/WorkerRole) и на уровне виртуальных машин (VmRole).
Azure также предоставляет в распоряжение разработчика следующие иструменты: 
- Azure Table – нереляционная база данных (аналог Amazon SimpleDB); 
- Azure Blob – блочное хранилище данных (аналог Amazon EBS); 
- Azure Queue – инсталляция Microsoft Message Queuing; 
- Azure Drive — виртуальный диск для выполнения операций над файлами; 
Множество других инструментов, необходимых для создания приложенияй на платформе Windows Azure.
«НОРБИТ|CRM для банков» – облачный сервис на базе Microsoft Dynamics CRM 2015 для управления продажами, маркетингом и сервисными службами компании, размещённый на надёжной облачной платформе компании «Облакотека».
Сервис размещается на серверах в ЦОДе с уровнем надёжности Tier 3, расположенном в Москве.
Соглашение об уровне обслуживания (SLA) подразумевает доступность сервиса в течение 99,9% времени с финансовыми гарантиями.
Преимущества сервиса: 
- Быстрое начало работы и простота в использовании.
- Бесплатный тестовый период 30 дней.
- Нет необходимости покупать дорогостоящее оборудование, лицензии и тратить время на сложный проект по внедрению.
- Возможность интеграции с другими сервисами.
- Всё на русском языке – интерфейс сервиса, документация, круглосуточная техническая поддержка.
- Надёжная и безопасная облачная платформа компании «Облакотека», построенная согласно рекомендациям и при участии компании Microsoft 
- Доступ с любого устройства и браузера.
Решение позволяет быстро и в удобном виде получить полную информацию, необходимую сотруднику банка для качественной коммуникации и обслуживания клиентов.
Ключевые особенности решения «НОРБИТ|CRM для Банков»: 
• Полностью адаптировано под банковскую специфику (поддержка банковских бизнес-процессов, интеграция с банковскими системами) и успешно внедрено в ряде российских банков; 
• Расширенный функционал, включающий мультиканальное взаимодействие, кросс- продажи и обработку обращений; 
• Гибкая настройка под специфические задачи заказчика, и легкая интеграция в информационную среду за счет открытых интерфейсов.
Пользователи решения: 
• Сотрудники Front Office; 
• Операционисты и специалисты отделений; 
• Сollection; 
• Менеджеры по кредитованию; 
• Специалисты Middle и BackOffice; 
• Телемаркетинг и Контакт-центр; 
• Руководители подразделений продаж и маркетинга; 
• Топ-менеджмент.
Структура основных компонентов «НОРБИТ|CRM для Банков» обеспечивает следующие функциональные возможности: 
• Мультиканальность коммуникаций при обслуживании клиентов при продаже услуг и продуктов банка 
• Автоматизация планирования, реализации, контроля и анализа процессов, связанных с обслуживанием клиентов, осуществлением маркетинговых активностей и ведением продаж 
• Двусторонний обмен данными между общими модулями для оперативного получения необходимой информации о клиенте 
• Взаимодействие с банковскими системами: АБС, процессингом, документооборотом, аналитической и другими системами.
[5] 
и др.
Заключение.
Все сервисные модели облачных вычислений должны соответствовать основным характеристикам облачных вычислений, изложенными в "The NIST Definition of Cloud Computing", которые отличают их от других типов интернет-ресурсов.
Хранение данных в облаке стабильно набирает популярность в России.
В 2015 году российский облачный рынок достиг отметки 13 млрд рублей, что на 35% выше, чем в 2014 году.
[4]
Значение облачных технологий в современном мире сложно оценить.
В конечном итоге, они способствуют развитию бизнеса, созданию массы полезных сервисов и разработке новых эффективных бизнес-моделей.
СПОСОБЫ ЭФФЕКТИВНОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ «ОБЛАЧНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ» В СИСТЕМЕ ОБРАЗОВАНИЯ
Сегодня существует широкий спектр интернет-технологий, которые играют важную роль практически во всех сферах человеческой деятельности, включая образование.
Характеристика современного аппаратного обеспечения меняются и совершенствуются практически ежедневно, и любой вуз вряд ли сможет обновлять свою техническую базу в соответствии с быстро меняющимися вычислительными возможностями современных компьютеров и обеспечивать учебный процесс последними новинками компьютерной техники.
Такая же ситуация с программным обеспечением, предполагающим немалые материальные затраты на поддержание соответствующего информационного обслуживания учащихся.
Современное развитие общества характеризуется переходом на новый этап, который играет важную роль в применении новых информационных и коммуникационных технологий.
Компьютерная грамотность является необходимым атрибутом современного человека, способствующим органической социализации в современном стремительно изменяющемся мире.
Поэтому возникающие задачи требуют новых решений в создании и обновлении организации обучения, включение новейших технических и технологических средств с целью повышения эффективности и оптимизации учебного процесса.
В современном образовании также происходят процессы совершенствования методов и средств обучения и воспитания личности с учетом развития сельскохозяйственной культуры.
Одним из перспективных направлений развития современных информационных технологий являются облачные технологии.
Под облачными технологиями (англ.
Cloud computing) понимают технологии распределённой обработки данных, в которой компьютерные ресурсы и мощности предоставляются пользователю как интернет-сервис [1].
Облачные технологии – это новый сервис, который подразумевает удаленное использование средство обработки и хранения данных.
С помощью «облачных» сервисов можно получить доступ к информационным ресурсам любого уровня и любой мощности, с разделением прав различных групп пользователей по отношению к ресурсам, используя только подключение к Интернету и веб-браузер.
Облака могут быть публичными или частными.
Частное облако – инфраструктура, предназначенная для использования одной организацией, включающей несколько потребителей (например, подразделений одной организации).
Частное облако может находиться в собственности, управлении и эксплуатации, как самой организации, так и третьей стороны (или какой-либо их комбинации), и она может физически существовать как внутри, так и вне юрисдикции владельца.
Public cloud – инфраструктура, предназначенная для свободного использования широкой публикой.
Публичное облако может находиться в собственности, управлении и эксплуатации коммерческих, научных и правительственных организаций (или какой-либо их комбинации).
Публичное облако физически существует в юрисдикции владельца — поставщика услуг.
Hybrid cloud — это комбинация из двух или более различных облачных инфраструктур (частных, публичных), остающихся уникальными объектами, но связанных между собой стандартизованными или частными технологиями передачи данных и приложений (например, кратковременное использование ресурсов публичных облаков для балансировки нагрузки между облаками).
Community cloud — вид инфраструктуры, предназначенный для использования конкретным сообществом потребителей из организаций, имеющих общие задачи.
Общественное облако может находиться в кооперативной (совместной) собственности, управлении и эксплуатации одной или более из организаций сообщества или третьей стороны (или какой-либо их комбинации), и она может физически существовать как внутри, так и вне юрисдикции владельца.
На практике границы между всеми этими типами вычислений размыты [2].
Пользователю облачных сервисов нет необходимости заботиться об инфраструктуре, которая обеспечивает работоспособность предоставляемых ему сервисов.
Все задачи по настройке, устранению неисправностей, расширению инфраструктуры и прочее берет на себя сервис-провайдер.
Однако облачные технологии могут стать не только основой дистанционного и поддержкой реального образования.
Вуз представляет собой огромный механизм с отлаженными алгоритмами взаимодействия: образовательный процесс тесно переплетен с процессами обеспечения бухгалтерского учета, учета персонала, договорными отношениями.
Поэтому следует рассматривать облачные вычисления как средство консолидации различных внутренних подсистем и создания виртуальной среды, которая обеспечит взаимодействие не только преподавателей и студентов, а сделает доступными следующие процессы: публикация объявлений, новостей и анонсов мероприятий; обмен электронными сообщениями между пользователями, централизованно или отдельным категориям; организация научных конференций, семинаров, в том числе проведение интернет-конференций и вебинаров; удаленное взаимодействие со студентами, включая предоставление в электронном виде учебно-методических материалов, онлайнконсультации, тестирование, информирование о расписании занятий; электронное взаимодействие с абитуриентами, включая информирование, консультирование, удаленную регистрацию заявлений абитуриентов [2].
Использование облачных технологий (облачных вычислений) высшими учебными заведениями – перспективное направление, позволяющее повысить эффективность учебного процесса, сократить накладные расходы на его реализацию.
Ощутимо снижаются капитальные затраты, связанные с созданием и обслуживанием учебными заведениями собственных центров обработки данных, обеспечивается гибкая масштабируемость и высокая доступность сервисов, используемых в учебном процессе, что в конечном счете повышает уровень удовлетворенности потребностей конечных пользователей: студентов, профессорско-преподавательского состава, учебно-вспомогательного персонала, так как больше времени высвобождается для решения образовательных и научно-исследовательских задач.
Отмечая несомненные преимущества, получаемые высшими учебными заведениями от использования облачных технологий, следует выделить и основные риски, которые надо учитывать, планируя и используя облачные решения в учебном процессе, а именно: безопасность данных – необходимость обеспечения специальных мер для предотвращения несанкционированного доступа к размещенной в облаке информации; снижение доступности – возможность DoS-атак, риски, связанные с физическим повреждением сетевых кабелей, используемых для подключения к облаку и т.д.; привязка к поставщику облачных услуг (облачному провайдеру) – если учебное заведение не работает исключительно с собственным частным облаком, используя публичное или гибридное облако, то переход к другому облачному провайдеру может оказаться достаточно дорогостоящим и требующим времени, в том числе на перенос большого объема данных.
В заключение - использование облачных технологий в высшем образовании служит повышению качества образования.
ПРИМЕНЕНИЕ VR В МЕДИЦИНЕ 
За AR устройствами будущее хирургии, ведь они могут существенно снизить количество врачебных ошибок, а также с их помощью можно преподавать хирургию, как это сделал специалист по спортивной медицине из Аглая – Christopher Heading.
В 2013 году он впервые провел online трансляцию с помощью google glass во время операции на коленной связке пациента.
За трансляцией наблюдали студенты медики, а так же коллега Хединга, с которым он консультировался.
Через год, в 2014 британский врач Shafi Ahmed транслировал операцию по удалению злокачественной опухоли, но уже для тринадцати тысячной аудитории, более того хирург одновременно отвечал на вопросы студентов медиков, которые высвечивались на дисплее Google Glass.
Это первый случай, когда зрители могли смотреть трансляцию операции в реальном времени на любом устройстве, даже на мобильном.
Для практикующихся хирургов создают трехмерные VR симуляторы.
В них врачи тренируются выполнять сложные или редкие операции, например на мозге.
LEVEL EX позволяет хирургам тренироваться в эндоскопических операциях прямо на мобильном или планшете.
Виртуальные модели в LEVEL EX основаны на результатах реальных операций.
Благодаря этому тренировки в VR симуляторе получаются максимально приближенными к настоящим операциям [1].
Психология и психиатрия.
VR и AR не вылечат человека от шизофрении, но может избавить от навязчивых страхов и переживаний которые часто не поддаются традиционному лечению.
Человеку с Агорафобией чтобы попасть к врачу нужно сначала хотя бы выйти на улицу.
Поэтому применение шлемов виртуальной реальности сильно упрощает процесс лечения.
Подобную экспериментальную VR терапию проводит доктор Albert Rizzo, научный сотрудник Университета Северной Каролины.
С помощью виртуальной реальности клинический психолог лечит посттравматическое стрессовое расстройство у ветеранов войны.
Он создает сцену, вызывающую у пациента страх или тревогу, а затем под руководством врача человек действует по заданному сценарию, пока полностью не преодолеет фобию.
Барселонская компания «PSIOWS» использует те же методы.
Ее разработки позволяют психиатрам моделировать различные ситуации вызывающие у пациента фобии: взлет самолета, полную аудиторию, тесную кабинку лифта, комнату с жуками и пауками и т.д.
Группа Южно-Корейских наркологов тоже использую VR симуляторы, но уже для лечения алкоголизма.
Разработчики создали трехступенчатую VR игру, в которой пациент сначала оказывается в расслабляющей обстановке, а затем тренирует силу воли в виртуальном баре, где подают алкоголь.
На последнем уровне человеку показывают последствия злоупотребления спиртным.
Эксперимент показал отличный результат уже через месяц.
У пациентов повысился уровень самоконтроля, а данные приборов показали возвращение центра удовольствия мозга к нормальной работе.
VR технологии помогают так же при социальной адаптации людей с аутизмом.
Виртуальной реальностью психологи воссоздают ситуацию, где требуется взаимодействие с социумом, и объясняют пациентам как лучше себя вести.
Кардиология.
С помощью VR технологий можно рассмотреть, как устроено сердце человека, вплоть до каждого клапана.
В детской больнице Lucile Packard, от университета Стэнфорд, тестируют три VR проекта по кардиологии.
Проект «Стэндфордское виртуальное сердце» позволяет с помощью виртуальной модели объяснять сложные врожденные пороки сердца детям и их родителям.
Они могут увидеть, где расположен дефект и как он повлияет на здоровье ребенка.
Второй проект «Храброе сердце» – это VR программа перед расслаблением пациента перед предстоящими процедурами.
В третьем проекте используют 3D модели для прогнозирования действий кардиохирургов во время операции [2].
Анестезиология.
Виртуальная реальность может заменить анестезию.
Специально для этих целей организация «appliedVR» создала библиотеку виртуального контента, который облегчает боль и тревогу во время неприятных медицинских процедур.
AppliedVR сотрудничает с медицинским центром «Cedars-Sinai» и детским госпиталем в Los Angeles, где пациентам выдают телефон и очки виртуальной реальности.
Пока существует три игры для уменьшения болевых ощущений и одна для снижения тревоги.
Чаще всего технология используется при заборе крови, эпидуральной анестезии и в послеоперационный период.
Принцип VR анестезии простой, если человек не концентрируется на болевых ощущениях, а переключает внимание на виртуальную среду, мозг отвлекается от боли.
Снимки функциональной ЭМР пациентов показывают, что области мозга слабее реагируют, если человек погружен в виртуальную реальность.
Исследования, проведенные в 2011 году, показало, что в лечении солдат пострадавших после взрыва, VR терапия была более эффективна, чем морфий.
Реабилитология.
Благодаря VR парализованные пациенты снова могут ходить.
В конце 2016 года было опубликовано видео, где люди, парализованные ниже пояса, из-за травм позвоночника, передвигаются самостоятельно.
Лечение происходило так.
Пациентов поместили в виртуальное окружение, где они постепенно научились контролировать движение своего «Аватара», как в одноименном фильме, задействуя зоны мозга отвечающие за ходьбу.
По итогам эксперимента все 8 участников частично восстановили моторные функции ног.
Уже есть VR разработки для тех людей, которые реабилитируются после инсульта.
При помощи приложения пациенты в игровой форме учатся контролировать движения рук, а за правильное действие в игре начисляются очки [3].
VR и AR технологии помогают людям разного возраста и социального положения проходить курсы лечения в больнице, учиться ходить и совершать другие чудеса медицины.
А ведь эти технологии только недавно вошли в обиход опытных специалистов.
Будущее медицины кроется в современных технологиях, которые с каждым днём становятся всё более и более совершенными.
МАРКЕРНЫЙ ПОДХОД К АВТОМАТИЗАЦИИ ИЗВЛЕЧЕНИЯ АРГУМЕНТАТИВНЫХ СТРУКТУР ИЗ НАУЧНЫХ СТАТЕЙ
1.
Введение
Автоматическое распознавание аргументов в текстах актуально для многих прикладных применений, в частности, для анализа убедительности текстов (например, качества научных статей), для поиска доказательств отдельных тезисов (что необходимо для понимания и ведения дискуссий), для подготовки разметчиков аргументационных корпусов (в связи с использованием методов машинного обучения).
Разметка аргументации трудоемка и относится к типу глубоких.
Она требует навыков семантического анализа текстов и не может быть осуществлена с помощью краудсорсинга.
Русскоязычных корпусов с разметкой аргументации немного, см.
например, [Ilina et al.
2021 и Kotelnikov et al.
2022].
В отсутствие достаточного объема размеченных данных вместо методов машинного обучения или вместе с ними применяют построенные экспертами правила.
В нашем случае правила основаны на дискурсивных маркерах.
Для англоязычных текстов примеры правил можно посмотреть в обзоре [Lawrence et al.
2019: 790‒794], для русскоязычных текстов, например, – в работе [Achmadeeva et al.
2019].
Цель представленного исследования ‒ составить словарь дискурсивных маркеров и оценить возможности их применения для извлечения аргументативных структур из научных статей.
2.
Распознавание аргументов на основе маркеров
Автоматический анализ аргументации включает следующие этапы: 1) выявление тезисов (сегментов с аргументацией) в тексте; 2) построение связей между тезисами (объединение в аргументы); 3) определение ролей тезисов в аргументах (посылка, заключение); 4) определение типов связей (моделей рассуждения).
Этапы 2) и 4) реализуются нами с помощью правил, построенных на основе словаря маркеров.
Маркеры извлечены из коллекции с экспертной разметкой аргументации, дополнены отдельными риторическими маркерами из ресурса RSTreeBank (https://rstreebank.ru/).
Маркеры делятся на следующие типы:
1) структурные, включающие названия разделов статьи (Введение, Заключение, Методы, Эксперимент,…), абзацы, спиcочные структуры (с различными цифровыми и символьными маркерами списков, разделителями элементов списков); 
2) пунктуационные;
3) лексические: 
а) общего плана, позволяющие установить только наличие связи: (кроме того,; для этого; в свою очередь,; ...); 
б) специализированные, дающие возможность установить конкретный тип связи, например, рассуждение «по аналогии»: по аналогии с; аналогично; аналогичным образом; как и; аналогичный (проблема, недостаток,…); или рассуждение «от примера»: например; напр.; к примеру; (привести) пример; и др.
На данный момент словарь маркеров содержит 223 слова и словосочетания, которые частично проверены на точность работы.
Важной для поиска маркера информацией часто является его позиционное расположение в предложении, а именно: в начальной или близкой к ней позиции.
К примеру, маркеры связи «.
Поэтому», «.
Именно поэтому» работают с высокой точностью, определяя рассуждения преимущественно по модели CauseToEffеct.
Но не всегда эти рассуждения включаются в граф аргументации, т.е.
имеют статус аргументативных.
В начальной позиции упомянутые маркеры указывают на тезисы с точностью 63%, тогда как маркер «, поэтому» является более слабым: точность определения с его помощью аргументативной связи равна 40%.
Он может обнаруживать связи, соответствующие моделям Sign, AppliedMethod, PositiveConsequence.
Таким образом, для надежной работы маркеров необходима дополнительная информация об аргументативности связываемых сегментов.
В нашем случае эта информация извлекается из анализируемых текстов с помощью методов машинного обучения.
Поисковые шаблоны построены на базе отдельных маркеров для распознавания аргументов с тремя функционально близкими моделями: «по аналогии» (A), «от примера» (E), «согласно классификации» (VC).
Вид шаблонов демонстрируют примеры ниже (в скобках «[», «]» через символ «|» указаны варианты):
(Е): Х [ .|:|,|( ][[H|н]апример | [K|к]примеру [,| _ ] Y [)]]=> Y(E)→X.
(А): Х [ .|,|( ] [[П|п]о аналогии | [А|а]налогичн[о|ым образом] | [А|а]налогичн[ый|ая|ое|ые]] Y [ ) ] => Y(А)→X.
Для представления шаблонов используется язык регулярных выражений.
В выводе (=>) указано, как строится связь.
3.
Распознавание аргументативных связей
Эксперимент по распознаванию структур аргументации проведен нами на всех четырех этапах аргументационного анализа текстов.
В этой статье мы подробнее остановимся на установлении связей между тезисами и поиске аргументов, реализующихся по определённым моделям рассуждения.
3.1.
Тексты с разметкой аргументации
Размеченный корпус составили 34 коротких научных статьи (17 статей по лингвистике и 17 по информационным технологиям объемом 800‒1500 слов).
Тексты взяты из открытых источников: трудов конференции по корпусной лингвистике и online библиотеки (https://cyberleninka.ru/).
В текстах коллекции содержится 1352 аргумента и 1539 утверждений (сегментов, выделенных экспертом).
Экспертная разметка аргументации проведена с помощью онлайн-платформы ArgNetBankStudio [Сидорова и др.
2020].
Её функциональность позволяет осуществлять моделирование аргументации как, например, показано в работе [Пименов 2021].
3.2.
Построение связей между тезисами по маркерам
Алгоритм связывания сначала строит индекс слов словаря маркеров по коллекции текстов.
Затем для каждого вхождения маркера проверяется условие аргументативности его содержащего утверждения.
Аргументативность устанавливается на независимо выполняемом этапе классификации утверждений с помощью метода опорных векторов, точность и полнота которого равны P = 0,72 и R = 0,81 соответственно.
Обучающая коллекция при классификации включает 961 утверждений (26 текстов), тестовая ‒ 391 (8 текстов).
При разделении утверждений по коллекциям соблюдается принцип целостности текстов.
Для параметров классификатора взяты значения по умолчанию (их надёжность проверена эмпирически).
Примыкающие справа и слева к маркеру утверждения считаются связанными.
Примеры «слабых» и «сильных» маркеров приведены в табл.
1, где n – частота встречаемости маркера в коллекции, Pr, C ‒ роль тезиса, в котором содержится маркер (посылка, заключение).
В последней колонке представлен список моделей рассуждения, устанавливаемых с применением маркера (CtoE ‒ «от причины к следствию», PtoKn – «от знающего», ExOp – «от экспертного мнения», L – «конфликт», Sign – «от знака», CtoC – «через взаимосвязь», PtoW – «часть‒целое», P1 – точность определения связи без учета аргументативности утверждений, P2 – с учетом аргументативности).
Таблица 1.
Характеристики качества маркеров
Из таблицы видно, что маркеры связей с учетом знания об аргументативности связываемых утверждений работают существенно лучше, чем при его отсутствии.
Использование маркеров позволяет получить дополнительную информацию о типе связи и ролях связываемых утверждений.
В среднем точность определения аргументативной связи в полтора раза выше, если информация об аргументативности утверждений доступна.
Источником ошибок является несовершенство правила, не учитывающего возможную позиционную отдалённость тезисов; параллельного, а не только последовательного связывания утверждений; а также ошибки классификации сегментов на аргументативные и неаргументативные.
3.3 Поиск аргументов с особыми моделями рассуждения
Распознавание отдельных моделей рассуждения, а именно «по аналогии» (A), «от примера» (E), «согласно классификации» (VC) с применением поисковых шаблонов позволяет установить и роли связанных тезисов, т.к.
они прописаны в шаблоне.
Точность работы шаблонов P по каждому типу связи указана в табл.
2.
Таблица 2.
Оценки качества распознавания трех моделей связи
В среднем по трем типам связи построенные шаблоны демонстрируют довольно высокую точность обнаружения – 88%.
Ошибочными в распознавании моделей рассуждения не считались случаи, когда связь имела место, но не была выделена в разметке экспертом.
Например, в предложении по маркеру «как и» разметчик не выделил связь «по аналогии», отметив всё предложение как целостный тезис: «Для наиболее распространённых слов показатель степени 1 (как и в стандартной формулировке закона), для редких слов колеблется в интервале 1,5 – 2,4 для различных языков».
Ключевые ошибки возникают в сложных случаях, не отраженных в шаблонах, например, когда связанные тезисы позиционно отдалены в тексте или встречаются в предложении со сложной синтаксической структурой, позволяющей реализовать несколько разных схем.
Применение маркеров и шаблонов для связывания тезисов позволяет восстановить частично распознанный аргумент (только посылку или заключение) путем присоединения утверждения, связанного с распознанным, но при этом не распознанного как аргументативное.
Например, в предложении «[Это может быть связано с тем, что в настоящее время машинный код может понадобиться специалистам узкого профиля], например, системного программирования, защиты информации или программирования устройств напрямую» заключение (выделено квадратными скобками) не распознано как аргументативное утверждение, но может быть присоединено через обнаруженную по шаблону связь «от примера».
Такой способ восстановления частично распознанных аргументов является и источником ошибок в случае некорректного распознавания тезисов.
Использование шаблонов (как и маркеров) позволяет строить цепочки, содержащие несколько аргументов, за счет соединения позиционно близких утверждений, а также реализовывать параллельное связывание при установлении конкретных типов связей в случае, если применяется модель «через классификацию» или модель «от примера», когда автор приводит ряд примеров.
3.
Заключение
В работе показано, что применение дискурсивных маркеров в совокупности с информацией об аргументативности связываемых утверждений позволяет с высокой точностью осуществить объединение тезисов в аргументы, дополнить частично распознанные методами машинного обучения аргументы до полных, установить возможный тип или типы  связи.
Для отдельных типов связи построены поисковые шаблоны.ФОРМИРОВАНИЕ ДИДАКТИЧЕСКОЙ БАЗЫ ДЛЯ ПРЕПОДАВАНИЯ ЯЗЫКА ДЛЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ ЦЕЛЕЙ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПРИЁМОВ КОМПЬЮТЕРНОЙ ЛИНГВИСТИКИ
Формирование профессиональной языковой компетенции предполагает решение преподавателем русского языка как иностранного (РКИ) двух достаточно трудоемких задач: освоение соответствующей предметной области на уровне, позволяющем обучать профессиональному общению в этой сфере, и освоение особенностей соответствующего языка для специальных целей (ЯСЦ).
В работах, рассматривающих методику преподавания ЯСЦ[1, с.
100; 2, с.
9], обычно не учитывается трудоемкость решения этих задач при разработке соответствующего учебного курса, либо прямо говорится о необходимости наличия обширной методической базы [3, с.
65] или о необходимости выполнения работы по подготовке такой базы широким коллективом специалистов [4, с.
150].
Иными словами, в распоряжении преподавателя РКИ должны находиться как пропедевтические материалы, посвященные конкретной предметной области, так и такие дидактические материалы (лексические минимумы и адаптированные учебные тексты), опирающиеся на результаты исследований конкретного ЯСЦ, причем не только его терминосистем, но и особенностей употребления общеупотребительных языковых единиц и стилистических средств.
При этом как пропедевтические, так и дидактические материалы должны соответствовать методическим принципам преподавания РКИ – функциональности, коммуникативности и системности [4, с.
148].
Опыт разработки курсов по обучению иностранных учащихся конкретным ЯСЦ свидетельствует о неизбежной, а подчас и значительной нехватке подобных материалов, вследствие чего была предпринята попытка выработки такой методики отбора языкового материала, которая опиралась бы на чисто лингвистические методы, как индуктивные, так и дедуктивные, и не зависела бы от степени изученности конкретного ЯСЦ.
Можно выделить следующие этапы подобной работы.
a) Определение ядра, во-первых, терминосистемы ЯСЦ и, во-вторых, типовых средств языкового выражения в текстах ЯСЦ количественными методами с использованием аппарата компьютерной лингвистики.
b) Моделирование в лингводидактических целях фрагментов терминосистемы ЯСЦ с реконструкцией их системных связей с использованием лингвистических методов: выполнение лингвистического эксперимента и корпусные исследования.
c) Использование корпусных ресурсов для формирования учебных адаптированных текстов.
Данная работа посвящена, во-первых, обоснованию рациональности применения квантитативных и корпусных методов в качестве замены предварительному изучению и предметной области, и особенностей функционирования конкретного ЯСЦ, и, во-вторых, описанию методики реконструкции фрагмента ЯСЦ в лингводидактических целях с помощью корпусных ресурсов.
Что касается использования корпусных ресурсов для формирования учебных адаптированных текстов, то конкретные приемы рассматриваются в целом ряде работ [5, с.
53; 6, с.
75, 7; с.
443].
Представление о наиболее частотных единицах корпуса текстов как о формальной модели этих текстов достаточно давно используется для решения ряда как теоретических, так и прикладных задач.
В некоторых работах [1, с.
101; 4, с.
149] по подбору лингводидактического материала 
напрямую связывается с созданием подобных частотных списков.
В этой связи хотелось бы отметить, что качество доступных для общего пользования ресурсов для формирования частотных списков преимущественно не позволяет задать отбор только номинативных единиц без специальной настройки, которая достаточно часто требует определенных навыков программирования.
Это рассматривается как недостаток, однако включение в состав извлекаемых из текстов наиболее частотных n-грамм не только номинативных компонентов позволяет выявить в том числе и синтаксические единицы, которые могут дать представление о наиболее употребительных в данном ЯСЦ синтаксических конструкций.
В настоящее время существует достаточно много ресурсов, позволяющих провести квантитативный анализ текстов: это и специальные десктопные приложения, ориентированные на построение частотных списков, и онлайн-сервисы статистического анализа текстов, и системы автореферирования, лемматизаторы/токенизаторы, и пакеты для преобразования текстовых данных и компьютерного анализа языковых данных, а также функции в системах машинного перевода и специализированного переводческого программного обеспечения.
При подборе языкового материала выдвигается требование о включении различных текстов для обеспечения широты охвата и репрезентативности.
Представляется, что неспециалисту в предметной области достаточно сложно осуществить сбор подобных текстов – как технически, так и в силу незнания структуры предметной области.
При этом на современном этапе развития технологий для большинства областей знания можно выявить некоторые тексты, концентрированно излагающие основы соответствующей предметной области – обычно в прикладном аспекте.
Для всех трех из моделировавшихся нами ЯСЦ (медицина, энергетика и кораблестроение) нами были без труда установлены подобные обширные (от пятисот печатных страниц до двух тысяч) документы: так называемый «МКБ-10»– Краткий вариант, основанный на Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем, 10-го пересмотра, принятой 43-ей Всемирной Ассамблеей Здравоохранения, «Правила устройства электроустановок» (издания 6е и 7-е, 2017 г.)и «Правила классификации и постройки морских судов» Российского морского регистра судоходства, 2003 г.
Фундаментальный характер этих изданий обусловливает наличие в сети Интернет их электронных копий, причем в машиночитаемом виде.
Подобные тексты могут рассматриваться и исключительно как источник выявления ядра терминосистем соответствующих предметных областей, и как источник языковых фактов, касающихся дистрибутивного и стилистического аспекта соответствующих ЯСЦ.
Соответствующие тексты мы рассматривали как «свернутые» модели ЯСЦ.
Частотные списки nграмм рассматривались как, во-первых, информационные модели этих текстов и, во-вторых, как модели, вернее, как срезы терминосистем соответствующих ЯСЦ и особенностей функционирования в них языковых единиц других уровней.
Результаты извлечения наиболее частотных n-грамм из МКБ-10 приведены в таблице ниже.
Таблица 1 Фрагмент списка наиболее частотных n-грамм
Подобные списки могут рассматриваться как модель не только терминосистемы ЯСЦ, но и как модель понятийного ядра соответствующей предметной области, а наиболее частотные единицы – как основные объекты лингводидактики.
Далее, осознавая условный характер подобных моделей ЯСЦ выполнялась реконструкция фрагментов терминосистемы ЯСЦ как отражения фрагмента знаний о предметной области путем построения условной сети, главным узлом которой является соответствующая частотная единица (возьмем для примера единицу верхние дыхательные пути).В этом моделировании используются как индуктивный, так и дедуктивный подход – устанавливаются иерархические связи между понятиями соответствующей предметной области, по доступным источникам ведется поиск гипонимов, гиперонимов, меронимов и холонимов.
Представляется, что простой покомпонентный анализ единиц обладает значительной дидактической силой.
Он основывается исключительно на фоновых знаниях преподавателя и доступных справочных ресурсах.
Помимо обращения к доступным справочным источникам, позволяющим выявить содержание понятий, обозначаемых отобранными из списка единицами, над такими единицами выполнялся простой лингвистический эксперимент, заключающийся в последовательной замене каждого из компонентов единицы с целью, во-первых, уточнения границ и содержания соответствующей тематической группы, во-вторых, выявления ограничений, накладываемых на сочетаемость определенных единиц (в лингводидактических целях), и, в третьих, выявления сколь угодно далеких в понятийном плане тематических групп, которые, в силу общности одного из компонентов, в то же самое время могут способствовать усвоению как приметной области, так и ЯСЦ за счет установления максимального количества мотивированных связей между соответствующими единицами.
Для реализации этого эксперимента в рамках моделирования фрагмента ЯСЦ мы активно обращались не только к соответствующим справочниками или поисковым сервисам, но и к корпусным ресурсам, в своих запросах заменяя один из компонентов его грамматическими или семантическими атрибутами.
В результате получилась сеть, которую условно можно представить следующим образом.
Рисунок 1.
Пример сети, построенной по результатам замены отдельных компонентов номинативной единицы
Подобные лингвистические эксперименты с использованием корпусных ресурсов, во-первых, дают возможность сформировать дидактический материал в виде лексических минимумов, наглядных схем и требующих адаптации учебных текстов при фиксации соответствующих контекстов при обращении к корпусным ресурсам.
Достоинство подобного подхода мы видим и в том, что знакомство преподавателя с предметной областью осуществляется попутно – в процессе сбора и формирования дидактического материала.
При этом не требуется ни обращение к специальным ресурсам для определения понятийной структуры предметной области и ее редукции для лингводидактических целей (что является достаточно трудоемкой задачей), ни наличие специализированных описаний особенностей функционирования языковых единиц в ЯСЦ – подобные особенности становятся очевидными при применении типовых операций анализа языковых единиц.ВОЗМОЖНОСТИ КОМПЬЮТЕРНОЙ ЛИНГВИСТИКИ В ДИАГНОСТИРОВАНИИ ЛИЧНОСТИ ПО ТЕКСТУ
В мировой науке активно развиваются исследования, направленные на разработку методик, автоматически извлекающих из текста различную информацию о его авторе (пол, возраст, психологические характеристики, уровень образования и др.) на основе анализа его формально-грамматических характеристик [1].
Основной подход к решению данной задачи состоит в создании специальных корпусов текстов, содержащих, помимо собственно текстов, метаразметку в виде информации о личности их авторов (пол, возраст, баллы по шкалам психологических тестов и пр.), разметке корпусов средствами автоматической обработки языка, извлечении численных значений, поддающихся квантификации параметров текста, вычислении корреляций между этими значениями и характеристиками личности автора текста и построении на их основе математических моделей для диагностирования тех или иных характеристик автора текста [2].
Решение задач диагностирования личности автора письменного текста (author profiling) при помощи математических методов и средств автоматической обработки языка имеет большое значение не только теоретическое, но и практическое, в частности для криминалистических экспертиз, исследований рынка, вследствие чего данная проблематика активно разрабатывается в мировой науке в последние годы.
О большом интересе к указанной проблеме свидетельствует, к примеру, тот факт, что с 2013 г.
задача диагностирования личности по тексту ставится перед участниками ежегодного международного конкурса PAN, посвященного проблемам выявления плагиата и установлению авторства, в том числе текстов интернет-коммуникации [3].
Каждый год организаторы предоставляют участникам корпуса текстов и ставят те или иные задачи по выявлению информации о личности их авторов.
Те команды, чьи методики дают наиболее точный результат, становятся победителями.
Так, в 2013 г.
перед участниками ставилась задача диагностирования пола и возраста авторов текстов в соцсетях, на английском и испанском языках [4].
Данная задача привлекла наибольшее число участников: 21 команда пыталась с помощью специально разработанных методик выявить пол и возраст авторов текстов, анализируя как лексический уровень текста, так и уровень формально-грамматический.
Также перед участниками ставилась задача выявления психологических характеристик и родного языка авторов текстов.
В 2014 г.
организаторы конкурса также ставили перед участниками задачи по диагностированию личности авторов текстов в социальных медиа, а также по установлению авторства текстов интернет-коммуникации [5].
Объявленные на 2015 г.
задачи включают в себя диагностирование пола, возраста, психологических характеристик авторов твитов на английском, испанском, итальянском, датском языках [6].
Заметим, что большинство научных работ, посвященных разработке методик диагностирования личности автора текста, выполнено на материале английского языка, но анализ работ, представленных на PAN, свидетельствует о том, что с каждым годом число языков, на материале которых проводятся данные исследования, расширяется.
Насколько нам известно, применительно к русскому языку до настоящего времени отсутствовали работы по диагностированию индивидуально-психологических особенностей автора текста на основе анализа численных значений формально-лингвистических параметров текста.
Работы автора [7–9], направленные на построение математических моделей для диагностирования индивидуально-психологических характеристик автора письменного текста, с применением методов автоматической обработки языка показали наличие устойчивых корреляций между некоторыми формально-грамматическими параметрами текста и характеристиками личности.
Материалом для исследования послужил корпус текстов Personality [10] − создаваемый под руководством автора корпус текстов разных жанров, представляющих образцы естественной письменной речи (описание картины, эссе на различные темы и пр.) и снабженных информацией об их авторах (пол, возраст, профессия, данные психологического тестирования и др.).
В настоящее время в корпусе представлены тексты более 1000 респондентов, и корпус постоянно пополняется.
Вкратце опишем полученные результаты.
Нами было проанализировано 200 текстов от 100 респондентов, средняя длина текстов одного автора – 166 слов.
Параметры автора: пол, характеристики личности, оцененные по 5-факторному личностному опроснику, более известному как «Большая пятерка» («Великолепная пятерка»).
Эта методика была выбрана нами потому, что она является одной из наиболее популярных в зарубежных исследованиях по диагностированию личности по тексту.
Именно характеристики личности автора текста, входящие в «большую пятерку», чаще всего и пытаются диагностировать зарубежные исследователи.
Нами была использована русскоязычная версия опросника в модификации А.
Б.
Хромова, позволяющая измерять степень выраженности каждого из пяти факторов (экстраверсия – интроверсия; привязанность – обособленность; самоконтроль – импульсивность; эмоциональная неустойчивость – эмоциональная устойчивость; экспрессивность – практичность) [11].
Также респонденты были протестированы по методике диагностики коммуникативной установки В.
В.
Бойко [12], измеряющей степень положительности/негативности коммуникативной установки испытуемого.
В качестве параметров текста нами были выбраны различные индексы, отражающие морфологические и синтаксические характеристики текста, всего 67 индексов.
Все тексты были размечены при помощи морфологического парсера фирмы Xerox [13].
Синтаксическая разметка проводилась вручную.
Далее было произведено извлечение числовых значений выбранных параметров текста.
Данные для расчетов были занесены в Excel.
Затем данные были экспортированы в программу SPSS Statistics, и произведен корреляционный анализ между числовыми значениями параметров текста и характеристиками личности (пол; баллы по тесту «Большая пятерка», отдельно для каждой шкалы), р < 0.05 (табл.
1–7).
После на основе найденных корреляций были построены уравнения регрессии – математические модели для диагностирования пола авторов текстов и психологических характеристик, и произведена оценка эффективности этих моделей на независимой выборке.
Как видно из табл.
1, для диагностирования пола наиболее значимыми являются параметры текста, описывающие различные соотношения дейктических элементов к общему числу слов, доля в тексте существительных, а также бессоюзных предложений.
Для диагностирования коммуникативной установки автора текста имеет значение доля имен собственных в тексте и сложноподчиненных предложений.
Как видно из таблиц, для диагностирования психологических характеристик автора текста имеют значение как морфологические, так и синтаксические характеристики текста.
Отдельное исследование было проведено для выявления корреляций между характеристиками личности автора текста и частотностями биграмм (последовательностей из двух элементов) частей речи [4].
Методами автоматической обработки языка (также использовался морфологический анализатор фирмы Xerox) для каждого текста были рассчитаны частоты встречаемости биграмм частей речи (всего в анализируемом нами материале было зафиксировано 227 типов биграмм), затем были выбраны биграммы, встречающиеся не менее чем в 75% проанализированных текстов (табл.
8).
Далее были вычислены доли каждой из биграмм в текстах (число биграмм каждого типа делили на общее число слов в тексте), после чего традиционными математическими методами установлены корреляции между каждым из параметров текста, в роли которых выступали доли в тексте самых частотных биграмм, и характеристикой личности, приведенной к числовому значению (пол, принимали для расчетов: женщина – 0, мужчина – 1; баллы по 5 шкалам теста) (табл.
9).
В среднем точность полученных моделей для диагностирования индивидуально-психологических характеристик авторов (определенных при помощи психологического теста «Большая пятерка») составила 60–65%, что сопоставимо с результатами исследований на материале английского языка.
Насколько нам известно, это первый в российской лингвистике опыт построения комплексных прогностических моделей, учитывающих сразу несколько параметров письменного текста и применимых к решению задачи прогнозирования пола и некоторых психологических характеристик автора конкретного письменного текста.
Однако данный подход, при всей своей эффективности, имеет недостатки, о которых говорят и авторы работ, выполненных на материале английского языка: поскольку параметры текстов выбираются без основы на какую-либо теорию, полученные корреляции между формально-грамматическими параметрами текста и характеристиками личности не находят своего объяснения.
Кроме того, параметры в основном отражают особенности речевого произведения на уровне морфологии, частично – синтаксиса (на уровне предложения); характеристики же, присущие только тексту (например, параметры, отражающие особенности употребления средств связи между предложениями), не анализируются, так как слабо поддаются автоматизированному подсчету.
Как представляется, для разработки более эффективных методик диагностирования индивидуально­психологических характеристик личности по тексту необходим синтез имеющихся достижений в этой области и принципиально новый подход к выбору параметров текста, которые могут коррелировать с теми или иными индивидуально-психологическими характеристиками личности.
Нами был применен подход к выбору параметров текста с привлечением данных психологии, в том числе такого ее направления, как нейропсихология индивидуальных различий, а также данных психолингвистики, нейролингвистики, и в ходе пилотного эксперимента был получен ряд корреляций между психологическими характеристиками личности, связанными с риском аутоагрессивного поведения, и формально-лингвистическими параметрами текста (индексы удобочитаемости текста, индексы лексического разнообразия, морфолого­синтаксические параметры и др.), и предпринята попытка объяснения полученных корреляций с точки зрения данных нейронаук [5].
По нашему мнению, подход к выбору параметру текстов для диагностирования личности их авторов с учетом данных нейролингвистики, нейропсихологии имеет большие перспективы, так как, во-первых, полученные с его помощью результаты внесут свой вклад в решение проблемы взаимосвязи языка и личности, а во-вторых, увеличат точность прогностических моделей.
СЛОЖНОСТЬ РУССКИХ ПРАВОВЫХ ТЕКСТОВ: МЕТОДЫ ОЦЕНКИ И ЯЗЫКОВЫЕ ДАННЫЕ
1.
Введение 
Языковой сложности посвящена обширная научная литература, как теоретическая, напр., [Dahl 2004; Бердичевский 2014], так и охватывающая конкретные методы оценки текстов (см., напр., обзоры в [Collins-Thompson 2014; Солнышкина, Кисельников 2015]).
Современные методы подразумевают далеко не только использование классических формул читабельности.
Как указано в [Crossley et al.
2019], «классические формулы читабельности в меньшей степени предсказывают понимание текста, чем формулы, разработанные с использованием лингвистических параметров, основанные на словесных признаках <…> и на признаках, которые оценивают вхождения лексических и синтаксических конструкций, связность текста, тональность, тематику и семантику».
Таким образом, при оценке сложности используется все большее количество сложных для извлечения текстовых признаков, не только морфосинтаксических и лексических, но и дискурсивных (отражающих содержательную и структурную связность).
Юридический язык издавна критикуется за многословие, избыточность, длинноты, синтаксическую переусложненность, архаичную лексику и пр.
(см., напр., [Tiersma 1999]).
Неудивительно, что и русские правовые тексты привлекли внимание исследователей, которые, во-первых, сконцентрировались в основном на оценке сложности текстов законов, во-вторых, использовали для оценки сложности либо только формулы читабельности (в [Дмитриева 2017] используется известная формула И.
В.
Оборневой), либо другие достаточно простые и немногочисленные метрики.
Так, в [Кучаков, Савельев 2018] используется одна лексическая метрика (TTR, значение которой зависит от длины текста) и одна синтаксическая (расстояние между главным и зависимым по синтаксическому дереву зависимости, вычисляемое так: «для каждого конкретного текста взято одно значение, которое является максимальным для всех предложений текста» [Там же]).
В новейшей работе [Кнутов и др.
2020] использовано большее количество метрик (девять), среди которых: «доля глаголов в страдательном залоге», «доля глаголов от общего количества слов в тексте», «среднее количество слов в субстантивных именных словосочетаниях», «среднее количество причастных оборотов, расположенных в предложениях после определяемого слова, на одно предложение», «среднее количество деепричастных оборотов на одно предложение», «среднее количество слов в предложениях», «среднее расстояние между зависимыми словами в предложении», «среднее количество грамматических основ (предикативных основ, предикативных ядер) предложения (подлежащее, сказуемое или одно из них) в одном предложении», «среднее количество слов в абзаце».
2.
Состав и объем юридических корпусов 
Нашей целью является создание модели автоматического определения сложности русских правовых текстов, учитывающей значительное количество разнообразных параметров.
Для достижения этой цели на начальном этапе было необходимо собрать коллекцию таких текстов, разметить их, выделить параметры оценки сложности в применении к выбранному формату разметки.
Эти шаги описываются в разделах настоящей работы.
Мы собрали, предобработали и разметили три коллекции современных русских юридических текстов общим объемом около 8,5 млн токенов.
Во-первых, это коллекция русских локальных документов и актов СorRIDA, содержащая документы, с которыми периодически сталкиваются носители языка — неюристы (формы информированных согласий, договоров и пр., скачанные с сайтов государственных учреждений).
Корпус СorRIDA состоит из 1546 документов и содержит 1 млн 784 тыс.
токенов.
Во-вторых, это коллекция решений Конституционного Суда РФ CorDeс, включающая 584 документа, 3427 тыс.
токенов.
Решения пишутся высокопрофессиональными юристами и адресованы широкому кругу граждан, описание см.
в [Blinova et al.
2020a].
В-третьих, это коллекция нормативных документов CorCodex, содержащая 279 текстов кодексов, федеральных законов и постановлений Правительства РФ (в общей сложности 3 млн 227 тыс.
токенов).
Такие тексты вынуждены читать прежде всего профессиональные юристы.
Размеченные файлы корпусов в формате *.json будут полностью опубликованы на сайте plaindocument.org в конце 2021 г.
3.
Разметка корпусов 
Известно, что синтаксические признаки хорошо предсказывают языковую сложность, см., например, [Ivanov et al.
2018].
Корпусы, размеченные в формате UD (Universal Dependencies), в последнее время все более активно используются при оценке морфосинтаксической сложности как при межъязыковом сопоставлении, так и при сравнении текстов (коллекций текстов) на одном языке, см., например, [Berdicevsks et al.
2018; Çöltekin, Rama 2018; Yan, Kahane 2018; Dyer 2018].
Поэтому в качестве базового инструмента разметки наших трех коллекций выбран UDPipe.
Как инструмент подробного морфологического анализа взят pymorphy2 [Korobov 2015].
Отдельной задачей стал выбор между доступными моделями UDPipe (существуют модели ru-syntagrus, ru-gsd, ru-taiga).
Основанием для принятия решения стала статистика метрик, показывающая аккуратность работы моделей, представленная М.
Стракой [Universal Dependencies 2.5 Models for UDPipe; Straka 2017].
Согласно этой статистике, где даны значения метрик аккуратности по параметрам UAS, LAS, MLAS и BLEX [CoNLL 2018 Shared Task], модель russian-syntagrusud-2.5 работает лучше, поэтому нами выбрана именно она.
После предобработки выполнена автоматическая лемматизация, морфологическая и синтаксическая разметка корпусов.
Каждой словоформе присвоена двойная частеречная помета — в терминах UDPipe и в терминах pymorphy2.
Частеречная разметка pymorphy2 позволяет различать ADJF — полные прилагательные, ADJS — краткие прилагательные, VERB — глаголы в личной форме, INFN — инфинитивы, PRTF — полные причастия, PRTS — краткие причастия и GRND — деепричастия.
Это удобно для оценки морфосинтаксической сложности, в частности, потому, что наблюдается положительная корреляция между количеством полных прилагательных (а также причастий и деепричастий) и сложностью и отрицательная корреляция между количеством глаголов в личной форме и сложностью текстов [Дружкин 2016].
4.
Выбранные параметры оценки языковой сложности 
С целью оценки языковой сложности юридических текстов в составе собранных корпусов отобрано более 50 параметров.
Значения каждого из параметров будут записаны в состав метаданных к текстам корпусов.
Среди параметров — значения простых (базовых) метрик текстов и индексы сложности, вычисленные при помощи формул читабельности.
Кроме того, более содержательным образом будут оцениваться в значительной степени условно различаемые лексическая, морфосинтаксическая и дискурсивная сложность.
В качестве базовых метрик решено использовать (среди прочих): ASL — среднюю длину предложения в словах, ASW — среднюю длину слова в слогах.
Из формул читабельности, адаптированных для русского языка, выбраны FRE (GL), SMOG, ARI, DCI, CLI, см.
[Бегтин 2016; Solovyev et al.
2018].
В качестве параметров оценки лексической сложности выбраны: значения простого TTR; значения метрик лексического разнообразия Yule’s K и Yule’s I, не зависящие от длины текстов, см.
[Blinova et al.
2020a]; количество гапаксов; количество лемм со значениями индексов частотности Zipf Value, в том числе лемм с низкой общеязыковой частотностью [Blinova et al.
2020b]; количество аббревиатур и сокращений; количество слов с абстрактным значением; количество юридических терминов.
При оценке сложности будут использованы пользовательские словари, в том числе словарь абстрактных слов [Solovyev et al.
2020].
Для оценки морфосинтаксической сложности выбраны, кроме прочего: количество неслужебных слов, в частности, существительных; значения Noun-Verb Ratio; количество подчинительных и сочинительных союзов; количество тегов граммем родительного падежа, среднего рода, пассива; количество относительных предложений, аппозитивных модификаторов и предложений, содержащих отношения parataxis.
Среди учитываемых дискурсивных признаков, например, количество лексических средств дискурсивной связности, в частности, дискурсивных маркеров (в UD тег discourse); повтор именных групп в соседних предложениях (эта информация полезна для оценки референциальной связности); повтор значений граммем времени и вида у глаголов в личной форме.
5.
Перспективы 
Корпусы собраны и размечены, параметры оценки сложности текстов отобраны.
Ближайшим шагом станет автоматическое вычисление значений этих параметров.
Затем с помощью методов машинного обучения мы создадим модель автоматического определения сложности русских текстов.
После определения численных значений (итоговых индексов) сложности будут использованы средства машинного обучения.
Применение моделей трансферного обучения позволит не только с большой точностью определять сложность текстов, но и установить, какие параметры текстов в наибольшей степени коррелируют с целевой сложностью.
В качестве примера нейросети с подобной архитектурой можно привести модель Universal Sentence Encoder [Cer et al.
2018].
Эта модель кодирует текст в многомерные векторы, которые можно использовать для классификации, определения семантического сходства, кластеризации и других задач обработки естественного языка.
Задача определения сложности текстов в данном контексте является задачей регрессии, и метод USE в ней можно использовать для первоначального кодирования текстов и дальнейшего обучения модели методами глубокого обучения или градиентного бустинга.
КАК ВАРИАНТЫ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА КАТЕГОРИЗУЮТ КОРОНАВИРУС
Введение
В рамках статьи будет рассмотрена попытка применения метода криптоклассного анализа для анализа метафорического восприятия имени «coronavirus» в двадцати вариантах английского языка: британском (GB), ирландском (IE), американском (US), канадском (CA), австралийском (AU), новозеландском (NZ), ямайском (JM), индийском (IN), пакистанском (PK), филиппинском (PH), сингапурском (SG), шриланкийском (LK), гонконгском (HK), малайзийском (MY), бангладешском (BD), кенийском (KE), южноафриканском (ZA), нигерийском (NG), ганском (GH), танзанийском (TZ) (подробнее об используемом подходе в [1], [3], [8], [9]).
Методы и принципы исследования
Основная работа проводилась в русле исследований лексико-грамматических классов имен, которые в одних языках оформлены грамматически в виде рода (русский, немецкий, испанский) или именного класса (языки Африки), а в других выражены лексически, т.е.
относятся к скрытой грамматике и могут быть выявлены только через классификаторы.
Такие лексико-грамматические классы называются криптоклассами (скрытыми классами) [5].
На данный момент выделено восемь криптоклассов английского языка: Res Liquidae (эталон – «вода»), Res Acutae (эталон – «шип»), Res Filiformes (эталон – «нить»), Res Rotundae (эталон – «мяч»), Res Parvae (эталон – «куриное яйцо»), Res Longae Penetrantes (эталон – «палка»), Res Continens (эталон – «вместилище») и Res Planae (эталон – «доска») ([6], [7], [14]).
Основные результаты 
Согласно «Online Etymology Dictionary» [4] слово coronavirus произошло путем слияния слов corona (из латыни, «корона»; 1650s, «a crown», from Latin corona «a crown, a garland», in ancient Rome especially «a crown or garland bestowed for distinguished military service», from suffixed form of PIE root *sker- (2) «to turn, bend») и virus (ср., «A coronavirus (by 1969) is so called for the spikes that protrude from its membranes and resemble the tines of a crown or the corona of the sun.
The two «crown» constellations, Corona Borealis (according to fable, the crown of Ariadne) and Corona Australis, are both Ptolemaic.
Astronomical sense of «luminous circle observed around the sun during total eclipses» is from 1809.
As a brand of Cuban cigar, 1876.
The brand of Mexican pale lager beer dates from 1925»).
Данное исследование проводилось на материале корпуса М.
Дэвиса NOW Corpus («News On the Web») [2], который позволяет исследовать свежий новостной дискурс, а также сравнивать медиадискурс различных вариантов английского языка.
NOW (Newspapers on the Web) содержит 15,6 миллиардов словоупотреблений в двадцати государственных вариантах английского языка, указанных выше.
Всего в корпусе с классифицирующими словами было найдено 2692 примера словоупотреблений имени coronavirus, из них примеры метафорической сочетаемости составляют 10,5% (283 примера), что может свидетельствовать о недостаточной сформированности непрямой сочетаемости данного имени.
Несмотря на то, что коронавирусы являются семейством вирусов, и первый коронавирус человека был выделен в 1965 году, в корпусе на период 2012-2017 гг.
приходится всего 5 примеров метафорической сочетаемости имени coronavirus, в то время, как в данных 2020 г.
их найдено 278, что обусловлено выявлением в конце 2019 года нового штамма коронавирусов – SARS-CoV-2 (Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2), ранее 2019-nCoV (англ.
2019 novel coronavirus, Wuhan seafood market pneumonia virus) – вызывающего инфекционное заболевание COVID-19.
Имя coronavirus входит в четыре именных криптокласса английского языка в качестве метафоронима в восемнадцати вариантах английского языка (ни одного примера не было найдено в танзанийском и ямайском вариантах).
Одним из способов представления результатов криптоклассного анализа выступают криптоклассные портреты имен [5].
Вычисление меры соотнесенности имени с каждым из криптоклассов английского языка и оценка активности имени по каждому криптоклассу позволяют осуществить сравнение разных криптоклассных проекций имени.
Данные о распределении имени в криптоклассе, представленные средствами компьютерной графики, составляют его криптоклассный портрет.
В данном случае криптоклассный портрет (рис.
1), представленный в виде круговой гистограммы, был построен на основании данных всего корпуса NOW, без разделения на национальные варианты.
Рисунок 1 - Криптоклассный портрет имени coronavirus в корпусе NOW
Всего в результате анализа было обнаружено 283 примера с именем coronavirus.
Результаты количественной обработки данных корпуса NOW показали (рис.
1), что в первую очередь (71% или 202 примера) коронавирус воспринимается как мелкий предмет (т.е.
является метафоронимом криптокласса Res Parvae в семнадцати вариантах английского языка) (примеры 1), при этом в шестнадцати вариантах данная криптопроекция является доминирующей, в национальном варианте Шри-Ланки она занимает вторую позицию, а в идиоме Новой Зеландии оказалась невостребованной.
(1) It is also not true that people can catch the coronavirus from imported packaged food (АU, 06.02.2020).
Although President Donald Trump cast coronavirus as «a problem that's going to go away» (PH, 26.02.2020), 
March bouts won't be rescheduled until there is a firmer grip on containing coronavirus (US, 26.02.2020), 
but we are still facing a few unknowns - just take the coronavirus, which is disrupting exports from China (ZA, 27.02.2020).
it was a genetic analysis that compared a coronavirus taken from pangolins to the coronavirus that has been taken from humans in the outbreak (US, 12.02.2020).
Во вторую очередь коронавирус категоризуется как контейнер (23% или 65 примеров), таким образом, данное имя является метафоронимом именного криптокласса Res Continens (примеры 2).
Это явление наблюдается в шестнадцати идиомах, причем в варианте Шри-Ланки это первый таксон для имени coronavirus.
Также стоит отметить, что в идиомах Бангладеш и Гонконга примеров словоупотреблений данного криптокласса обнаружить не удалось.
(2) What put the corona in the coronavirus?
(10.02.2020);
According to him, claims by some Ghanaian students locked up in the coronavirus (COVID-19)...
(GH, 03.01.2020)
An unemployed Irish man trapped in coronavirus hit China is asking the government not to abandon him.
(IE, 07.02.2020)
There were also claims that the latest Coronavirus contains HIV «insertions» based on an unpublished manuscript by scientists in India.
(MY, 11.02.2020)
We must firmly tackle the new coronavirus to contain it, or we are going to regret it (GB, 01.02.2020)
По данным корпуса NOW имя коронавирус категоризуется и как нитевидный предмет (криптокласс Res Filiformes, 4% в пяти идиомах) (примеры 3), и как длинно-тонкий предмет (криптокласс Res Longae Penetrantes, 2% в трех идиомах) (примеры 4).
Довольно низкий процент таких примеров, по-видимому, свидетельствует о низкой коммуникативной востребованности таких образов для современного новостного англоязычного дискурса.
Такое словоупотребление следует квалифицировать как окказиональное.
(3) The scientific journal, Nature, has mentioned the coronavirus's probable ties to pangolins - animals used for making «Traditional Chinese Medicine» (BD, 15.02.2020)
Because SARS and the Wuhan coronavirus bind to human cells in the same way (SG, 03.02.2020)
(4) Disease Control and Prevention said Tuesday that it's not a question of if the coronavirus will penetrate this country (US, 25.02.2020)
В корпусе не было обнаружено ни одного примера криптоклассных вхождений имени в криптоклассы Res Acutae, Res Liquidae, Res Rotundae и Res Planae.
Несмотря на то, что имя coronavirus относится к одним и тем же криптоклассам в разных вариантах английского языка, лингвокультурная специфика проявляется в неоднородности распределения имени в криптоклассах по идиомам (рис.
2).
Рисунок 2 - Криптоклассные портреты coronavirus в корпусе NOW по идиомам
При помощи корреляционных коэффициентов была построена карта имени coronavirus по данным корпуса NOW (рис.
3), где длина линии, соединяющей все идиомы, указывает на тесноту их связи: чем короче линия, тем выше коэффициент корреляции между ними и теснее связь [12], [13].
Подобный принцип моделирования был использован при построении лексико-семантической карты славянских языков (по коэффициенту близости больших параметрических ядер лексики) в работе А.А.
Кретова и И.А.
Меркуловой [16].
Рисунок 3 - Карта coronavirus по данным корпуса NOW
На карте сформировался довольно плотный кластер идиом, в которых имя coronavirus чаще всего категорируется как мелкий предмет, помещающийся в руку (криптокласс Res Parvae).
Слева располагается новозеландский вариант английского языка, в котором коронавирус репрезентируется исключительно как вместилище (в корпусе были найдены только примеры криптокласс Res Continens) и, соответственно, чем ближе к варианту Новой Зеландии (NZ) размещены на карте идиомы, тем более представительным оказывается класс Res Continens.
Заключение
Проведенное корпусное исследование показало, что, несмотря на недостаточную сформированность непрямой сочетаемости имени coronavirus в английском языке, рассматриваемые идиомы уже проявляют определенные криптоклассные предпочтения при категоризации данного имени.
РАЗЛИЧНЫЕ КЛАССИФИКАЦИИ ЧАСТЕЙ РЕЧИ: ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ (НА МАТЕРИАЛЕ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА)
Лексемы каждого языка делятся на классы, которые называются «частями речи» в соответствии с их лексическим значением, морфологической структурой и синтаксическими функциями.
Теоретические основы теории частей речи имеют дело с разделением слов на классы согласно различным подходам.
В зарубежной лингвистической школе количество таких подходов велико.
Они могут быть логическими, психологическими, психолингвистическими, морфологическими, коммуникативными и т.
д.
В основе психолингвистического подхода лежит изучение отклонений от общепринятых языковых норм (какие части речи не используются больными людьми).
Структурный подход изучает место слова в предложении.
Семантический – корреляцию между частями речи и экстралингвистической реальностью.
Аристотель был первым, кто разделил слова на части речи.
Будучи логиком, он выделил три класса в соответствии со способностью слова быть либо логическим субъектом, либо логическим предикатом, либо связкой.
Его классификация была чисто логичной.
Кроме того, его основной интерес к роли классов слов был связан с риторикой (искусством устной речи) [1, с.
403].
Первые научные классификации частей речи начали появляться в XIX веке за рубежом и в России, хотя все они находились под влиянием логической теории Аристотеля.
Другими словами, они основывались на логических и грамматических принципах.
Некоторые лингвисты (например, Генри Суит) в середине 19-го века классифицировал части речи в английском языке, применив логико-морфологический подход.
Он разделил их на флективные (имеющие окончания и, как следствие, изменяющиеся по форме) и нефлективные (не имеющие окончаний и не изменяющиеся по форме).
В логической части своей теории Г.
Суит разделил слова на те, которые могут функционировать как тема или ее атрибут (номиналы, прилагательные, глаголы) [6].
В течение первой половины 20-го века в результате различных дискуссий возникли три принципа классификации частей речи.
О.
Есперсен, Л.
Ельмслев, Б.А.
Ильиш, А.И.
Смирницкий сформулировал их так [2,3,4,5]: 
1.
Грамматическое значение слова; 
2.
Грамматическая форма; 
3.
Грамматическая функция слова.
Несмотря на тот факт, что перечисленные три принципа не могут быть применены в равной степени в каждом конкретном случае к любому слову в классе, они все же остаются основными практически для всех нормативных грамматик в мире.
Каждый класс частей речи состоит из лексем, которые имеют одинаковые грамматическое значение, форму и функцию.
Два американских лингвиста, Генри Ли Смит и Джордж Леонард Трагер, предложили двойную классификацию частей речи: морфологическую и синтаксическую.
По морфологическим признакам они выделяют существительные; личные местоимения; прилагательные; глаголы.
Основной критерий данной морфологической классификации – маркированность основных форм слова на морфологическом уровне языка [7].
Например: child – child`s (Притяжательный падеж у существительных).
great-greater (Степени сравнений у прилагательных)
do-does (Окончание в 3 лице единственного числа у глаголов во времени Present Simple).
Так любая лексема, не имеющая флексий как у большинства данной группы слов, исключается из списка.
Слово «beautiful» не является морфологическим прилагательным, поскольку оно не имеет окончаний (суффиксов), присущих другим членам данного класса частей речи (речь идёт об окончаниях/ суффиксах сравнительной степени –er и превосходной степени –est).
На синтаксическом уровне Г.
Смит и Дж.
Трагер признают:
1.
Номиналы (Nominals)/ Существительные; 
2.
Прономиналы (Pronominals)/ Местоимения; 
3.
Адьективы (Adjectivels)/ Прилагательные; 
4.
Вербалы (Verbals)/ Глаголы; 
5.
Адвербиалы (Adverbals)/ Наречия; 
6.
Препозиционалы (Prepositionals)/ Предлоги.
Данная синтаксическая классификация основана на теории «непосредственных составляющих» Л.
Блумфилда («структурный компонентный анализ» - также называемый IC анализ, является системой грамматического анализа, которая делит предложения на последовательные составляющие до тех пор, пока на последнем уровне каждый компонент не состоит из только слова или значимой части слова).
Например: A long delayed request
Adjectival Nominal
Adverbial Adjectival
Такие позиционные классы могут быть выражены одним словом, фразой или предложением.
Наиболее общепризнано деление частей речи на знаменательные/ самостоятельные и служебные/ структурные части речи.
Знаменательные части речи имеют четкое лексическое значение и выполняют независимые синтаксические функции в предложении.
В предложении они функционируют как подлежащее, сказуемое, дополнение, обстоятельство.
Они могут стоять как в начале, так и в конце предложения.
К этой группе относятся существительные; глаголы; прилагательные; наречия; местоимения; числительные; слова, обозначающие категорию состояния; модальные слова (let).
Служебные части речи отличаются от знаменательных тем, что их лексическое значение носит более общий характер.
Иногда служебные части речи вообще не имеют лексического значения.
Они не выполняют никаких синтаксических функций в предложении, но служат либо для выражения различных отношений между словами в предложении, либо для уточнения ситуативного значения слова (the article – определенная статья), либо для определения самостоятельной части речи (так, артикль является «маркером имени существительного», а частица to – признаком глагола).
К служебным частям речи относятся предлоги, артикли; частицы, союзы.
Однако деление лексем на знаменательные и служебные в английском языке связано с определенными трудностями.
Например, глаголы, которые в целом рассматриваются как знаменательная часть речи, в английском языке включают в себя определенные слова, которые служат структурными элементами.
Речь идёт о вспомогательных, модальных глаголах, глаголах-связках.
Деление глаголов на служебные и самостоятельные порой зависит от контекста, поскольку один и тот же глагол может быть самостоятельным, модальным, вспомогательным, глаголом-связкой.
В основе отнесения глагола к той или иной группе лежит его полное или частичное сохранение лексического значения, либо отсутствие такового, а также выполняемая синтаксическая роль в предложении (сказуемое или его часть).
Самостоятельный глагол сохраняет лексическое значение в полном объёме (have (got) – «иметь»).
Глагол-связка частично теряет лексическое значение (have a rest, have a shower, have a good time, have meals).
Вспомогательный глагол лишён лексического значения и выполняет служебную роль согласования в лице и числе между подлежащим и сказуемым (have/ has done smth.).
Модальный глагол выражает отношение говорящего к реальности, т.е.
«модальность» (have/has to do smth.).
Фразовые глаголы – характерная черта английского языка.
Это уникальный пример того, как на лексическое значение самостоятельной части речи (глагола) оказывает влияние служебная часть речи (предлог), в результате чего единство глагола и предлога приобретает новое лексическое значение (have one up – привлечь к суду).
Однако ни глагол, ни предлог не утрачивают при этом своих базовых морфологических признаков.
Так вопрос деления слов на части речи является до сих пор дискуссионным.
Создавая свои классификации, отечественные и зарубежные лингвисты опирались на различные принципы (психолингвистические, семантические и др.) Тем не менее, ключевыми критериями, по которым то или иное слово относят к классу частей речи, являются логический, морфологический и синтаксический.
Несмотря на то, что перечисленные критерии носят универсальный характер и могут быть применимы к языкам различных строёв (синтетическим, аналитическим), в классах частей речи могут быть выделены подгруппы слов (чаще – малочисленные) с особенностями, выходящими за рамки некоторых критериев, свойственных большинству представителей класса.
Применительно к английскому языку речь идёт, например, о «statives/ стативах» – словах, описывающих состояние (alive, awake, asleep).
С одной стороны, данные лексемы описывают признак предмета/ субъекта (и должны быть отнесены к классу прилагательных).
С другой стороны, они не могут выполнять функцию определения, поскольку позиционно не могут находиться перед существительным, и могут выполнять только функцию предикатива.
У представителей данной подгруппы нет степеней сравнения.
Однако абсолютное большинство относительных прилагательных также не имеет степеней сравнения.
Таким образом, слова каждой лексико-грамматической категории (части речи) обладают своим специфическим набором грамматических свойств и специализированными (основными) синтаксическими функциями.
Тем не менее, система деления слов на части речи, в основе которой находятся универсальные принципы, допускает вариативность интерпретации в зависимости от каждого конкретного языкового строя, и каждого конкретного случая, поскольку в любом языке будут встречаться отклонения от некой стериотипизации, вызванной наличием всех критериев у большинства представителей того или иного класса слов.
НЕЙРОПСИХОЛИНГВИСТИЧЕСКИЙ ПОДХОД В ОЦЕНКЕ И ДИАГНОСТИКЕ ЯЗЫКОВЫХ ПАТОЛОГИЙ
В течение своего исторического начала нейропсихология работала на основе клинического подхода, что делает ее главной основой различных программ, направленных на устранение таких патологий, как афазия у взрослых [9; 14].
Уже в двадцатом веке данная методологическая традиция продолжила развиваться, были проведены первые клинические анализы как в отношении приобретенных, так и врожденных патологий, так что различные предложения, применяемые к взрослым, были приспособлены к различным группам населения, при этом потребности были учтены в рамках единого подхода.
строго нозологического и фиксированного.
Поскольку сторонники этого предложения стремились достичь точности во время проведения процедуры обнаружения различных клинических характеристик и диагностирования - из-за растущей критики в отношении клинико-нозологической модели разных специалистов они прибегали к использованию психометрических технологий.
Одной из основных работ, выполненных в этой прикладной области, был Бостонский тест для диагностики афазии, Гудгласа и Каплана [7], фундаментальная работа, которая определила пиковый момент - по крайней мере, в те годы - психометрической тенденции в нейропсихологии языка.
Кроме того, введение лингвистики было очень полезно в этой области, даже с ее нормативными и структурными предложениями, являясь одной из дисциплин, которая позволила закрепить некоторые методологические аспекты, которые, обеспечили необходимую поддержку, которую неврологическая клиника требовала в то время.
В результате возникла нейролингвистика [11].
Поскольку при попытках стандартизировать результаты, полученные в рамках как традиционного клинического подхода, так и подхода, основанного на применении психометрических методов, были обнаружены некоторые ограничения из-за особенностей, присущих каждому субъекту, возникла тенденция, которая способствовала подробному изучению различных механизмов, участвующих в лингвистической обработке.
Это новое направление, получившее название когнитивной нейропсихологии [3; 10; 13; 15], сформулировало реализацию анализа каждого отдельного случая, основанного на экспериментальной разработке серии «когнитивных моделей», которые пытались объяснить различные когнитивные механизмы, в которых они активно участвуют во время активации областей мозга, ответственных за генерацию каждого процесса, и языка в частности [6; 8].
Принимая во внимание этот последний факт, в сравнительно недавней работе Шеврие-Мюлерa и Нарбоны [4] была представлена всеобъемлющая нейропсихологическая модель, хотя и не полностью применимая ко всем контекстам, которая может быть очень полезна при проведении анализа и подробного описания различных патологий языка, как врожденных, так и приобретенных, хотя они и подвергаются клинической оценке для реализации эффективного изучения профиля.
Этот многоуровневый подход возник после того, как появилась необходимость в разработке уникального и всеобъемлющего формата, чтобы объективно действовать во время оценки, используя различные стратегии для каждого соответствующего им элемента.
Нейропсихолингвистическая модель [1; 12] включает в себя следующие уровни анализа: первый (нейро) биологический уровень, который является референтным, ограничивется только пониманием задействованных основ мозга и ответственных за формирование поведения и его изменений, хотя и рассматривает возможное участие процессов пластичности и когнитивной перестройки в зависимости от особенностей случая и характера проблемы – дисфункции и / или повреждения головного мозга.
В этом отношении предложения и достижения, сделанные за последние годы, особенно в отношении последних открытий в области нейровизуализации и / или нейрогенетики являются особенно ценными; однако из-за составляющих его элементов этот уровень рассматривается как промежуточная переменная из-за неудобств, связанных с его прямым манипулированием.
Второй лингвистический уровень, который позволяет регистирировать вербальное поведение, начиная с глобального поведения, такого как слуховое понимание, повторение, деноминация, до молекулярного, в зависимости от каждого из составляющих его лингвистических компонентов, таких как фонологический, синтаксический, семантический и т.д.
Это обеспечивает специалиста соответствующей информацией, потому что у него имеются справочные данные о текущем состоянии субстрата, а также о поведении и лингвистических компонентах, а также особенности, применяемые к каждому языку.
Наконец, третий уровень психолингвистический (когнитивный), дополняющий и имеющий важное значение, поскольку на нём генерируется, возможное объяснение участия различных модульных систем, связанных с познанием, как базовым, так и высшим, до вступления в систему лингвистической обработки (СЛО), которая представляет собой когнитивную поддержку, необходимую для реализации этого сложного поведения.
Таким образом, именно поэтому, сосредоточив внимание на этой идее и в результате изучения СЛО и его промежуточных процессов, систем внимания, памяти, распознавания восприятия, различные когнитивные модели поведения могут быть задействованы как подробный анализ различных проблем, существующих в этой прикладной сфере человеческого познания, а тем более в среде различных языковых патологий, независимо от их этиологии.
Для того, чтобы представить панораму огромных возможностей как для настоящего, так и для будущего, следует отметить, что эта модель не только ограничена лишь теоретической новизной, но и откликается на инновационное предложение с возможностью применения в рамках различных случаев клинической практики оценки и диагностики и, как следствие этого, реабилитации.
Что касается оценки, то практическое применение этих постулатов предоставит специалисту набор высокоэффективных инструментов для реализации нейропсихолингвистического профиля исследуемого случая посредством детального и строгого изучения различных языковых поведений и компонентов, а также связанных с ними когнитивных процессов посредством процедуры, которая позволяет выявить основную причину проблемы, а также прояснить отношения между различными участвующими переменными.
Поэтому необходимо разработать набор тестов и / или их наборов для комплексной оценки, нацеленных на выявление проблемы на разных уровнях и подпроцессов, связанных с СЛО, – в дополнение к сопоставлению этих результатов с адекватной клинической экспертизой, как после наблюдения, так и после проведения клинического собеседования и детального анализа различных предшествующих проблем, о которых идет речь [5; 2].
Согласно этой модели, диагностика расстройств позволила бы определить проблему, основываясь на уникальных характеристиках, которые представляет каждый субъект: оставляя в стороне принудительное и искусственное обрамление, что можно наблюдать в подходах на строго клинической и психометрической основе.
Особенности каждого случая останутся сохраненными и неизменными, создавая не только пространство, способствующее эффективным клиническим упражнениям, но и определяя индивидуальные различия каждого из них и позволяя специалисту сделать соответствующее вмешательство.
Таким образом, нами подчеркнута важность нейропсихолингвистической модели в каждом из случаев клинической работы, основанная на общем обзоре ее основного исторического фона, ее фундаментальных характеристик и возможных проекций на будущее.
Эта модель является результатом ряда историко-научных предшественников, которые возникли в 19 веке с чисто неврологической точки зрения.
Этот подход будет доминировать в этом сценарии до первой половины следующего столетия, поскольку его использование широко распространено в разных возрастных группах.
следует отметить, что в результате ограничений, обнаруженных во время клинического обследования, было необходимо включение психометрии и лингвистики, что позволило развить нейролингвистику.
Однако к середине второй половины двадцатого века появление новых тенденций, вдохновленных головокружительным развитием когнитивных наук, породило появление когнитивной нейропсихологии языка, которая сосредоточилась на изучении модульности человеческого разума и следовательно, из его практического применения, побуждая к созданию серии моделей, когнитивных архитектур, которые послужили основой для разработки первых нейропсихолингвистических моделей, в основном сосредоточенных на анализе языковых изменений и других связанных когнитивных процессах.
В рамках этой модели мы пытаемся создать полезные технологии для оценки, диагностики и вмешательства различных языковых патологий, сосредоточив их изучение на трех основных уровнях: нейробиологическом, лингвистическом и психолингвистическом (когнитивном).
И лингвистический, и психолингвистический уровень могут изучаться при тщательном манипулировании переменными; этого не происходит с нейробиологическим уровнем, поскольку из-за его природы он будет вести себя только как промежуточная переменная, являясь справочным материалом для этих целей.
Наконец, его прикладная важность будет сосредоточена на разработке инструментов оценки (вопросников, шкал, клинических тестов), необходимых для проведения надежного диагноза и создания интегральных и стандартизированных программ в будущем, которые позволят разработать уровневый подход, в соответствии с потребностями и / или требованиями конкретного случая, включающего ведение надежное и проверяемое протоколирование на индивидуальном уровне и на уровне контролируемых групп.
1.
Введение
Особой задачей в области автоматического извлечения информации выступает распознавание в тексте аргументов, или выстраиваемых рассуждений, с определением организующих их отношений.
Изучение аргументации (способов её выражения в естественном языке, методов её извлечения) актуально в свете следующих приложений: 
- анализ отзывов (для определения не только тональности текста, но и обоснования оценки);
- понимание и ведение дебатов;
- принятие решений в рекомендательных системах;
- обнаружение радикальных мнений, вводящих в заблуждение текстов и т.д.
Задача аннотирования аргументации отличается сложностью анализируемых сущностей (пропозиций, выражаемых в сегментах текста различной длины при значительном разнообразии лексических и грамматических средств) и связей, в качестве которых выступают модели рассуждений.
Близким к аргументационной разметке по сложности является аннотирование риторических структур [Pisarevskaya et al.
2017].
В данной работе описывается эксперимент по ручной разметке аргументации в научных и научно-популярных текстах.
Жанровая специфика выбранного материала характеризуется значительным объёмом текстов (в противовес новостным сообщениям, интернет-комментариям, эссе и микротекстам, из которых чаще всего составляются аргументационные корпуса [Daxenberger et al.
2017]), а также особенностями применяемых схем (в том числе ввиду монологической организации текстов).
Помимо этого, перспектива машинной обработки аннотаций и использования коллекции для машинного обучения накладывает определённые ограничения на действия аннотатора.
Обзор литературы показывает, что корпусов научных текстов с аргументационной разметкой немного: в [Lauscher et al.
2018] описывается создание такого корпуса на материале английского языка с указанием на отсутствие аналогов.
Цель работы: адаптация методики аргументационного аннотирования к разметке научных и научно-популярных текстов с учетом применения аннотаций для машинного обучения.
2.
Задача аргументационного аннотирования
Аргументационное аннотирование текста подразумевает моделирование структуры выстроенной в нём аргументации (системы связанных аргументов).
Аргументы соответствуют утверждениям, сформулированным на языке пропозиций и объединённым отношениями, которые выражают поддержку или опровержение одними утверждениями других (соответственно аргументативными и конфликтными связями).
Связанные утверждения (тезисы) в составе аргумента различаются по ролям: среди них выделяется доказываемое утверждение (заключение), обосновываемое иными (посылками).
Роли определяются отдельно для каждого аргумента и могут меняться при связи нескольких аргументов: заключение одного способно служить посылкой в другом.
На уровне полного текста определяется главный тезис, выражающий его основную идею.
Разметка аргументационной структуры текста предполагает уточнение семантики связей через их соотнесение со схемами аргументов (для отношений поддержки) или схемами конфликтов (при опровержениях).
Схемы соответствуют типовым моделям рассуждений из фиксированного набора.
В данной работе применяются схемы из компендиума Уолтона [Walton et al.
2008].
Структура аргументации полного текста представляется в соответствии с форматом AIF (Argument Interchange Format) [Rahwan, Reed 2009] посредством ориентированного графа с двумя типами вершин (информационными для утверждений и вершинами-схемами для схем аргументов и конфликтов).
Так, решаемая задача состоит в представлении неструктурированного текста в виде связного аргументационного графа с помощью заданного набора схем рассуждений (связность графа означает наличие не менее одного пути между любыми двумя вершинами).
Аннотирование произведено с помощью набора веб-инструментов, разрабатываемых в ИСИ СО РАН [Сидорова и др.
2020] для создания тематических корпусов текстов, визуализации аргументативных утверждений и схем аргументации.
Инструмент предоставляет возможность сохранения графа в формате .json, что позволяет проводить компьютерную обработку аннотаций.
3.
Проблемы и методы аннотирования аргументации
Моделирование аргументационной структуры каждого текста из корпуса производилось вручную одним разметчиком.
Разметка текстов означала решение трёх подзадач, типичных для аннотирования аргументации ([Lawrence, Reed 2019]):
1) Выявление аргументативных утверждений через анализ их пропозиционального содержания.
При этом в научных и научно-популярных текстах часть аргументов может выражаться таблицами или рисунками, как с интерпретацией на естественном языке (доступной для аннотирования), так и без нее.
Неявные тезисы (не представленные эксплицитно) не выделялись при разметке текстов, предназначенных для машинного обучения.
2) Обнаружение связанных аргументативных утверждений.
Построение связей между тезисами проводилось итеративно от главного тезиса по обновляемому списку не присоединённых к графу утверждений: определялись напрямую атакующие или поддерживающие посылки, для которых затем выявлялись связанные тезисы в постепенно расширяемой анализируемой окрестности текста с учётом уже построенной аргументационной структуры (для выявления связей между позиционно удалёнными утверждениями, представляющего особую сложность).
3) Уточнение характера построенных связей за счёт знаний о типовых схемах рассуждений, или детализация графа на уровне вершин-схем.
Перспектива компьютерной обработки аннотаций и их использования в машинном обучении влечёт унификацию разметки: ограничение числа используемых схем, обозначение точных критериев выбора одной схемы среди нескольких схожих.
4.
Компьютерная обработка разметки в эксперименте
Аннотированная часть корпуса включает 110 текстов, из них 10 научных были размечены с целью дальнейшего использования в машинном обучении (5 лингвистических (Ling) из области лексикологии с анализом отдельных тематических групп слов, в том числе в культурологическом аспекте, и 5 по компьютерным технологиям (Comp) с представлением разработанных решений прикладных задач из областей анализа изображений, интеграции автоматизированных систем, разработки игровых алгоритмов).
Другая часть корпуса – тексты научно-популярного жанра (PS), аннотированные для изучения приёмов аргументации.
Научные статьи взяты из корпуса Ru-RSTreebank [Pisarevskaya et al.
2017] (сведения об их риторических структурах не учитывались).
Визуализация подграфа аргументации с иллюстрацией случаев реализации наиболее частотных схем приводится на рис.
1.
Сравнительные характеристики каждой из групп текстов корпуса (размер в словах NW, число выделенных тезисов NS, число построенных аргументативных связей NA, количество и доля слов в тезисах NT) указаны в табл.
1.
Так, при меньшем объёме научных текстов в них выделено большее число тезисов.
В табл.
2 для каждой группы текстов указываются схемы аргументации с относительной частотой F ⩾ p (F = N_A^i*100/NA, N_A^i – число реализаций i-й схемы в группе, p = 5%).
Полужирным шрифтом выделены частоты трёх схем с наибольшими F в каждой группе текстов, курсивом – схем с F < p в данной группе.
Среди аргументационных схем, наиболее часто реализуемых в текстах корпуса, можно выделить группы семантически схожих: обобщённые причинно-следственные доказательства (Cause to Effect, Correlation to Cause), рассуждения практического плана (Practical Reasoning, Positive/Negative Consequences), обоснования через свидетельство (Example, Expert Opinion, Sign).
Сравнение же размеченных научных статей по лингвистике и компьютерным технологиям позволило выявить тематическую зависимость в применении схем.
Во-первых, в лингвистических текстах корпуса намного чаще реализуются рассуждения через отсылку к экспертному мнению (схема Expert Opinion) или через глубинный анализ изучаемых сущностей по их внешним проявлениям (Correlation to Cause).
Эти отличия объясняются тем, что в представленных текстах по компьютерным технологиям описываются разработки авторов, отчего снижается потребность в цитировании иных исследователей, а созданные программы удобно представлять от их устройства к функционированию.
Во-вторых, прикладной характер статей по компьютерным технологиям часто влечёт анализ практических последствий (и положительных, и отрицательных) от возможных подходов к разработке программы (схемы Positive/Negative Consequences).
Рассуждения от практической цели (Practical Reasoning) тоже более свойственны статьям по компьютерным технологиям.
Схожесть двух групп научных текстов проявляется в частом обращении к примерам (схема Example), активном использовании классификаций для анализа различных аспектов исследуемых явлений (Verbal Classification) и причинно-следственных связей общего характера (схема Cause to Effect).
Сравнение частот аргументативных схем позволяет также выявить особенности организации рассуждений в научно-популярных текстах.
Во-первых, в их разметке практически не встречается схема Verbal Classification (не требуется высокий уровень систематизации сведений).
Во-вторых, доказательства в научно-популярных текстах чаще обращены к авторитетному источнику (ввиду возможности основания работ этого жанра на сопоставлении экспертных воззрений).
В-третьих, научно-популярным статьям более свойственно построение общих причинно-следственных связей без глубокой дифференциации (при разметке таких отношений применялась схема Modus Ponens, понимаемая более свободно) ввиду большей обобщённости.
С другой стороны, научные и научно-популярные тексты схожи равной долей использования примеров и реализацией небольшого числа отдельных схем аргументации, что способно помочь отличать их от текстов иных жанров.
5.
Заключение
Описанный эксперимент позволил выявить особенности аргументационной разметки текстов разных жанров и тематик в рамках академической коммуникации, выделить узкие места в реализации схем аргументации и выработать правила построения аргументационных структур для машинного обучения.ПЕРЕВОД РУССКИХ ПРЕФИКСАЛЬНЫХ ГЛАГОЛОВ ПАМЯТИ В СВЕТЕ ДАННЫХ ИТАЛЬЯНСКОРУССКОГО ПАРАЛЛЕЛЬНОГО КОРПУСА 
1.
Введение 
Наблюдая особенности языковой картины мира итальянского и русского языков, Рылов отмечает, что русские глаголы характеризуются «яркой доминантой: активным приставочным образованием», что, напротив, не наблюдается в итальянском языке [Рылов 2006: 115].
В данной работе предлагается сопоставление особенной группы приставочных глаголов с их эквивалентом в итальянском языке.
В частности, представлены глаголы «вспомнить» и «запомнить» (вместе с их коррелятами несовершенного вида «вспоминать» и «запоминать»).
Эта тема вызывает особый интерес с точки зрения контрастивной лингвистики, так как итальянский язык в большинстве случаев предлагает всего лишь глагол «ricordare» («помнить») в качестве перевода всех русских вариантов.
В связи с этим предлагается считать, что при переводе данных префиксальных глаголов с русского на итальянский, в случае использования итальянского эквивалента «ricordare», происходит некая потеря информации.
Цель данной работы – проверить эту гипотезу.
А в случаях, когда потери информации не наблюдается, – определить лингвистические средства, используемые переводчиками, чтобы передать семантические черты данной приставки.
Исследование проводилось, опираясь на данные итальянско-русского параллельного корпуса, в рамках Национального корпуса русского языка1.
2.
Типологическое сопоставление русского и итальянского глаголов 
Согласно теории Талми, языки делятся на две группы.
Некоторые из них, в том числе русский, являются, по его терминологии, «satellite-framed», а остальные, как например итальянский и вообще романские языки - «verb-framed».
Под словом «сателлит» понимается компонент, отличающийся от глагольного корня, но при этом зависимый от него.
Он может являться отдельным словом или аффиксом.
В русском языке именно глагольные приставки являются сателлитами.
Как показывает Талми, на примере глаголов движения, в satelliteframed языках не сами глаголы, а сателлиты содержат информацию о направлении движения.
Глагол, напротив, может выражать другой вид информации, например, средство [Талми 
2000: 102-106].
В так называемых verb-framed языках вся информация о движении включается в глагол.
Но поскольку глагол не способен в одиночку передать совокупность семантических черт, такие языки, как итальянский, допускают две возможности: либо опускать некоторые подробности, либо выражать их альтернативными способами.
Как мы покажем дальше, такое же наблюдается и с глаголами памяти.
3.
Префиксальные глаголы памяти: анализ примеров 
Понимание префиксальных глаголов не является проблемой для носителей русского языка, которые, по аналогии, способны понимать даже придуманные и окказиональные случаи, довольно часто встречающиеся и в художественной литературе, и в разговорной речи [Кронгауз 1998:4].
Понимание приставок гораздо более проблематично для иностранцев, так как вряд ли с помощью одного словаря можно усвоить различия в их употреблении.
[Добрушина 2010:100].
Что касается префиксальных глаголов памяти, в двуязычных словарях есть небольшая разница в их переводе, хотя первым значением всегда оказывается итальянский глагол «ricordare» («помнить»).
На самом деле, и тольковые словари часто не помогают.
Возьмем, например, «помнить» и префиксальный глагол «запомнить/запоминать».
В трех разных словарях, толкования этих двух глаголов почти не отличаются друг от друга, хотя они, фактически, не взаимозаменяемы в речи.
Сопоставим теперь русский и итальянский языки посредством анализа примеров из нашего параллельного корпуса.
Глагол «вспомнить-вспоминать» появляется в общей сложности 53 раза.
Анализируя переводы на итальянский язык, мы обнаружили разные тенденции.
1.
Самым удачным способом передачи смысла русского глагола «вспомнить» является перевод через аналитические обороты venire in mente (прйти в голову, буквально в ум) или, еще лучше, tornare in mente (возвращаться в голову/в ум).
Такой перевод удачно выражает идею восстановления в памяти забытого, которую передает глагол «вспомнить».
(1а) «Утомленное солнце!» – Вспомнил Виктор, узнав наконец музыку этого танго.
(1б) «Utomlénnoe solnce!»:" venne in mente a Viktor, quando infine riconobbe la musica di quel tango.
(«Утомленное солнце!» – пришло в голову Виктору, когда он наконец узнал музыку этого танго.) 
(Закон улитки – А.
Курков – перевод B.
Osimo).
2.
Примеры корпуса показывают, что процесс восстановления в памяти, выражаемый глаголом «вспомнить», чаще всего является пунктуальным, мгновенным.
Это, естественно, верно для тех случаев, когда перед нами глагол в совершенном виде.
Но предлагается, что даже несовершенный вид «вспоминать», беря на себя итеративное значение, выражает ограниченное по времени действие.
Действительно, при переводе на итальянский, иногда к глаголу «ricordare» приклепаются временные наречные выражения как all’improvviso (вдруг), adesso (сейчас, теперь), in quel momento (в тот момент) и т.д, даже когда подобные обороты отсувствуют в русском оригинале.
(2a) - Вспомнил!
Вспомнил!
(2б) - Adesso mi ricordo!
(- Теперь я-себе-помню!) 
(Мастер и Маргарита – Булгаков – перевод V.
Drisdo).
В (2б) слово adesso (теперь) свидетельствует о том, что забытое вернулось в память только в настоящий момент.
3.
Бывают случаи когда глагол «вспомнить» в прошедшем времени переводится просто как «ricordare», но использование прошедшего времени в итальянском языке с помощью контекста позволяет избежать потери информации, так как все равно передается идея мгновенного воспоминания.
Естественно, только определённые итальянские прошедшие времена как passato remoto и passato prossimo - могут передать такую пунктуальность действия.
(3a) Он все ходил и ходил вокруг телеги, пока не вспомнил, что надо что-то делать – не оставаться же здесь на всю ночь.
(3б) E intanto continuava a camminare, intorno al carro, finché non si ricordò (пока не [вс-]помнил) che doveva pur fare qualcosa, non poteva certo passare lì tutta la notte.
(Прощай, Гульсары!
– Айтматов – перевод C.
Di Paola, S.
Leone) 
Естественно, наблюдаются и случаи, когда благодаря контексту глагол вспомнить-вспоминать не вызывает сложности интерпретации.
Когда контекст выполняет выясняющую функцию, выбор итальянского глагола «ricordare» может оказаться самым желательным вариантом со стилистической точки зрения.
Однако, как мы полагали раньше, в переводе иногда сложно избегать потери информации.
Итак, в некоторых ситуациях при переводе префиксальных глаголов памяти на итальянский язык употребление одного глагола «ricordare» недостаточно.
Рассмотрим следующий пример: 
(4a) Кто поставил, так потом и не вспомнили.
(4б) Neanche si ricordavano più chi ce le avesse messe.
(Даже не себе-помнили больше, кто туда их поставил бы).
(Весёлые похороны - Улицкая – перевод E.
Guercetti.) 
В (4б) несмотря на то, что общий смысл предложения понятен, некоторые семантические черты префиксального глагола теряются.
Под выражением «так и не вспомнили» понимается, что люди подумали, старались вспомнить, восстановить в памяти, но у них не получилось.
Итальянская версия опускает данные подробности, не выражает активное участие субъектов в действии.
Что касается глагола «запомнить», то в нашем корпусе встречаются 12 примеров.
И здесь наблюдаются разные тенденции, которые в общем не сильно отличаются от предыдущих.
1.
Употребление перифраз, как «rimanere in mente» («оставаться в голове»): 
(5a) (…) запомнился острый запах шпанских мух 
(5б) (…) gli era rimasto nella mente l'odore acre delle cantaridi 
(У него остался в голове/уме запах острый шпанских мух) 
(Митина любовь – Бунин – перевод R.
Kuffrerle).
2.
Когда «запомнить» стоит в прошлом времени, то итальянский перевод может переходить на настоящее время.
Действительно, подразумевается, что, если какая-либо информация запомнилась в прошлом, тогда она помнится и в настоящем.
(6a) Мне, например, запомнились такие его строчки (…) 
(6б) Ad esempio io ricordo questi suoi versi (…) 
(Например, я помню эти его стихи) 
(Иностранка – Довлатов – перевод L.
Salomon).
3.
И наконец, как и с глаголом «вспомнить», бывают, с одной стороны, примеры, когда только контекст позволяет вывести значение префиксального глагола, а с другой, примеры, где определённые семантические оттенки префиксального глагола не передаются в переводе, как, например, в (7б): 
(7a) – Она имела в виду давно просроченную визу, но ни одного иностранного слова запомнить не умела.
(7б) – Alludeva al visto scaduto da tempo, ma non riusciva a ricordare neanche una parola straniera.
(– Она имела в виду давно просроченную визу, но ей не удавалось помнить ни одного иностранного слова.) 
(Весёлые похороны - Улицкая – перевод E.
Guercetti).
В итальянской версии не понятно, то ли героиня не умеет закреплять в голове (запоминать) новые слова, то ли ей не удается вспомнить слова, которые она когда-то знала.
4.
Заключение 
Анализ наших примеров подтвердил гипотезу, согласную которой синтетичность русского языка позволяет передачу семантических черт, часто теряющихся в переводе на итальянский.
В частности, в русском языке такая синтетичность может выражаться глагольными префиксами, отсутствующими в итальянском языке.
Мы выяснили, что итальянский язык предоставляет ряд средств для того, чтобы передать информацию, содержащуюся в префиксах и выделили следующие три макро-тенденции: 
1.
употребление перифразы, аналитических оборотов; 
2.
добавление наречий или наречных оборотов к глаголу «ricordare» («помнить»); 
3.
передача нужной информации посредством глагольного времени и с помощью контекста.
Мы отметили, что выбор конкретного способа передачи часто зависит от предпочтений переводчика.
Предлагается считать, что в художественной литературе подобного рода выбор зачастую диктуется вопросами стилистики, и что точность передачи значения может жертвоваться ради формы.
Кроме того, контекст иногда позволяет полное понимание текста – в частности при употреблении глагола «ricordare» – без какихлибо дополнительных элементов.
Однако, как мы выяснили, контекст не всегда достаточен, и отсутствие вышеуказанных средств в итальянском языке ведет к частичной потере информации, выражаемой русскими префиксами.
Наш вывод имеет непосредственное отношение не только к контрастивной лингвистике, но и к теории перевода.
Действительно, корпусная лингвистика и, в частности, параллельные корпуса дают возможность углубить исследования в многочисленных сферах, и чем больше объем корпуса, тем больше данных можно собрать и проанализировать.
Что касается результатов данной работы, мы не исключаем, что более объемный корпус мог бы выявить другие тенденции.
Именно поэтому мы продолжаем расширять корпус для проведения дальнейших исследований.
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ НЕОДНОЗНАЧНЫХ СЛОВ В НЕКОТОРЫХ ЕВРОПЕЙСКИХ ЯЗЫКАХ 
1.
Введение 
Одним из вопросов в автоматической обработке текстов является перенос методов и техник на новые языки.
Несмотря на то, что многие из методов декларируются как языконезависимые, они редко тестируются больше, чем на нескольких языках, а анализ применимости данных методов к другим языкам с учетом их особенностей не проводится.
Чаще всего подобные ограничения выявляются для методов и систем, изначально ориентированных на применение для английского языка, но применяемых к языкам с высокой степенью флексии, например, к русскому языку.
Так, например, Протопопова и Бочаров в работе [Protopopova, Bocharov 2013] описывают применение метода снятия омонимии Брилля к русскому языку.
Хотя сам по себе метод заявлен как применимый к любому языку, авторам пришлось учитывать флексию русского языка, так как правила английского языка выдавали низкий процент точности.
Задачей данной работы была количественная оценка различий в статистике распределения грамматически неоднозначных слов в тексте по их грамматическим характеристикам (части речи, лемме и грамматическим параметрам).
Эксперименты были проведены для английского, французского, испанского, итальянского, немецкого, русского и польского языков.
2.
Существующие решения 
В большей части работ, связанных с разрешением грамматической неоднозначности, приводится информация лишь для одного языка.
В общем случае, темой таких исследований является частное исследование, например, распределение падежей существительных в текстах некоторого жанра [Lyashevskaya 2013] и др.
Анализ литературы позволяет найти работы о частеречной омонимии в чешском, английском, венгерском, эстонском, литовском и латышском языках.
Рассматриваемые здесь вопросы в значительной мере коррелируют с вопросами языковой сложности.
Однако не все работы в этой области посвящены количественным оценкам.
Так, World Atlas of Language Structures Online (WALS, http://wals.info) содержит в основном качественную информацию.
При этом некоторые существующие математические методы оценки языковой сложности вызывают определенные сомнения.
Так, в работе [Sadeniemi 2008] (как и в некоторых других) проводится оценка колмогоровской сложности текста оценкой степени его архивации, при том, что не совсем ясно, сложность чего именно замеряется таким образом.
При этом там же сложность считается как функции от числа выделенных в тексте морфем.
Краткое сравнение грамматической неоднозначности слов для русских и английских текстов мы проводили в [Клышинский 2013], однако двух языков недостаточно для полноценного сравнения.
В данной работе мы включили в рассмотрение еще несколько языков из разных языковых групп.
3.
Метод анализа омонимичной лексики и результаты экспериментов 
Задачей морфологического анализа слова является определение его леммы (начальной формы), его части речи и набора грамматических параметров.
Если слово отсутствует в словаре, назовем его несловарным - для такого слова анализ не может быть проведен.
Если же слову в результате анализа было приписано более одной начальной формы, леммы или набора параметров, назовем его неоднозначным.
Таким образом, по результатам анализа мы разделили слова на шесть типов: однозначное, неоднозначное по параметрам, неоднозначное по части речи, неоднозначное по лемме, неоднозначное по части речи и лемме, несловарное.
Мы рассчитали распределение словоупотреблений по этим типам для семи европейских языков: английский, русский, французский, испанский, итальянский, немецкий и польский.
Для того чтобы устранить влияние стиля корпуса, мы проводили эксперименты только на новостных корпусах.
Характеристики корпусов и теггеров, использованных для разметки, приведены в табл.
1.
Статистика распределения словоупотреблений по типам омонимии для анализируемых языков представлена на рис.
1 (более подробно результаты изложены в препринте http://library.keldysh.ru/preprint.asp?id=2015-4).
Таблица 1.
Характеристики систем разметки и корпусов 
Сравнение распределения слов по типам омонимии дает нам информацию о том, насколько похожи языки с точки зрения количества и типа морфологической неоднозначности.
Распределения для немецкого, итальянского и испанского языков близки между собой: корреляция составила от 0,83 до 0,91, а для французского и итальянского – 0,93.
Распределения слов по типам омонимии в романских и немецком языках похожи, английский и русский отличаются от них, а польский не коррелирует ни с одним языком, кроме слабого сходства с русским.
Рис.
1.
Распределение словоупотреблений по типам неоднозначности для различных языков 
В некоторых задачах можно использовать лишь слова, однозначные по части речи.
В русском языке их более 80%, в польском и французском менее 70%, в английском и испанском около 40% и 45%.
Значит, при анализе английских и испанских текстов проблему составляют слова, омонимичные по части речи; для русского и польского языка проблему составляет неоднозначность параметров.
То есть, богатая флексия языка требует для машинного обучения размеченных корпусов большего размера, но позволяет в ряде задач (например, при применении подхода «мешок слов») обойтись без снятия омонимии.
В экспериментах мы использовали разнородные ресурсы и инструменты.
Чтобы показать отсутствие влияния такой неоднородности на распределение неоднозначных слов по типам мы провели дополнительные эксперименты.
Слова в словарях сортировались по частоте употребления в корпусах и расчет проводился для 1000 самых частотных слов.
Эксперименты показали, что изменение размеров словаря не изменяет формы распределения.
Корреляция распределений русского языка была не ниже 0,993, для английского – 0,999.
Таким образом, форма распределения определяется наиболее частотными словами языка.
Мы провели анализ параллельных (французский, немецкий и испанский) корпусов (http://www.statmt.org/wmt13/translation-task.html#download).
Для французского и испанского языков распределения получились сходными (корреляция для французского корпуса – 0,999, испанского – 0,998, немецкого – 0,94).
Также результаты экспериментов были повторены на корпусе Син-ТагРус.
Полученное распределение имеет сходную форму, суммарная разница в распределениях находится на уровне 10%, следовательно, распределение зависит от стиля текста или особенностей выбранного словаря, однако его форма сохраняется.
ТРУДНОСТИ И ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕВОДА КОНТАМИНИРОВАННОЙ РЕЧИ
Контаминированная речь – это универсальный языковой феномен, касающийся большей части языка.
Под контаминацией в общем значении представляют согласование близких по значению или звучанию языковых единиц, ведущее к появлению новых единиц.
Контаминированная речь – понятие сложное и охватывает большой набор языковых отклонений: просторечие, диалекты, сленг, детский язык, ломаная речь, дефекты речи, ошибки в произношении и правописании.
Проблема передачи контаминированной речи в переводе впервые была рассмотрена одним из основоположников отечественной теории перевода Я.
И.
Рецкером [2].
Однако и в наше время существует множество нерешенных задач и вопросов, касающихся этой темы.
Применяя контаминацию в речи действующих лиц, писатель создает их образ, делает стиль и манеру общения совершенно особенными и характерными только для данного произведения, показывает особенности воспитания и образования, психологическое состояние или состояние здоровья.
Действительно, с помощью этого приема, читатель может сделать выводы об умственных способностях, национальности, профессиональной и социальной принадлежности персонажа.
Использование контаминированной речи в литературе указывает не столько на языковые особенности речи, сколько на личностные характеристики персонажей.
Еще одним распространенным случаем применения контаминированных единицы языка (контаминантов) является и создания юмористического эффекта, например, при описании смешных или двусмысленных ситуаций.
Таким образом, это помогает более точно и подробно представить образы, действия и атмосферу произведения.
Кроме того, контаминированная речь может рассматриваться как психологический элемент раскрытия персонажей.
Это необходимо учитывать при переводе художественных текстов.
Во время сильного эмоционального напряжения некоторые дефекты речи склонны проявляться сильнее, чем в состоянии покоя.
Этим не следует пренебрегать, т.к.
в художественном произведении такие речевые особенности играют определенную роль в построении эмоционально-психологического образа персонажей, и переводчик должен максимально детально воссоздать речевые портреты персонажей.
Чем лучше ему удается это сделать, тем большую художественную ценность будет представлять собой перевод и тем легче читатели смогут визуализировать персонажей и настроение текста.
Более того, контаминированная речь также может определять и психологический аспект образа персонажа.
Данный вопрос наиболее актуален при переводе.
Во время
стрессовых ситуаций или психологического давления, когда человек испытывает сильное эмоциональное напряжение, многие дефекты речи могут проявляться сильнее, чем обычно.
Например, заикание – одна из самых распространенных речевых проблем, становится заметнее и требует больших усилий для нейтрализации.
И, хотя многие могут посчитать эту деталь незначительной, на самом деле она несет в себе огромное значение.
В художественном произведении подобные речевые особенности играют важную роль в воссоздании эмоционально-психологического портрета персонажа.
Работа переводчика заключается в максимально близкой и похожей передаче речевого образа и мышления героя произведения.
Если работа выполнена качественно и успешно, то читатели смогут правильно визуализировать персонажей и понять настроение текста.
Учитывая все приведенные факторы, можно прийти к выводу, что самым подходящим способом передачи контаминированной речи на другой язык является компенсация [3].
Таким образом, компенсацией при переводе следует считать замену непередаваемого элемента исходного языка каким-либо другим средством, который передаёт ту же самую информацию, причем необязательно в том же самом месте текста, что и в подлиннике.
С помощью компенсации переводчик способен правильно передать и выразить любые дефекты, особенности и неоднозначные единицы речи.
Для высококачественного перевода контаминированной речи переводчик может использовать совершенно разные инструменты языкового перевода на любом уровне, будь то фонетика, лексика или грамматика.
Поэтому часто грамматические средства оригинала могут быть заменены лексическими и наоборот.
При отражении контаминации в переводе обязательным фактором является точная передача настроения оригинала.
Необходимо сохранять баланс, при котором контаминационные явления полностью передаются, но при этом нет искажения языка, наигранности и искусственности перевода.
В лингвистической литературе контаминация зачастую рассматривается как разновидность нарушения литературной нормы [5].
Однако речевая деятельность допускает возможность появления контаминированных единиц.
На разных уровнях языка эта возможность отражается совершенно по-разному.
Речевой процесс зачастую сопровождается непроизвольным смешением слов.
В результате этого появляются новые слова и выражения.
Таким образом, некоторые из них настолько приживаются и сливаются с языком, что кажутся вполне естественными и привычными.
Они входят в общество, становятся обиходными.
Многие из них даже попадают в словари и переходят на уровень «настоящих» слов.
Однако так происходит не со всеми.
Многие из них так и остаются в разговорной речи, а в серьёзных текстах встречаются только для усиления художественного эффекта.
Это и есть яркие примеры контаминации.
Также существует и специальная контаминация – литературный приём, который используют писатели и поэты для создания новых слов, более ярких или более подходящих для описания ситуации или персонажа.
Например, у Ф.
М.
Достоевского есть «шлепохвостница» (вертихвостка), «белоручница» – в «Преступлении и наказании»; «тупонравственный» – в очерке «Зимние заметки о летних впечатлениях» [7].
Особенно много таких контаминантов встречается в стихах поэтов серебряного века.
В.
Маяковский – автор слов «сиюминутный», «голоштанный», «дрыгоножество» [6].
В переводе иностранной речи или речи с акцентом зачастую встречается множество сложностей, связанных с контаминацией.
Появление контаминированных форм в тексте или высказывании может быть вызвано непроизвольным или намеренным искажением речи.
В первом случае говорящий, плохо обладая навыками общения на иностранном языке, делает непреднамеренные ошибки, использует неверные окончания, спряжения, склонения и т.
д.
Это усложняет понимание речи и смысла, а также указывает на недостаточно знание правил используемого языка.
Например: «Моя принесла пиво, твоя типель платить» (передача контаминированной речи китайца).
Иностранец, не владея русским языком на высоком уровне, пытается донести информацию, совершая множество ошибок.
При восприятии подобной речи слушающий соотносит воспринятое с правильными формами языка, додумывая, что имел в виду говорящий, и осуществляя таким образом «перевод» с контаминированной на правильную речь.
Непроизвольная контаминация характеризуется довольно общими признаками.
Это может быть сильное волнение или слезы, в таком случае в речи могут появиться неоправданные повторы отдельных слов или частей слов, паузы или слишком частое и громкое дыхание, осложняющее процесс коммуникации.
В случае намеренной контаминации, изменённые формы слова используются как способ выражения особенностей речи говорящего.
Также, такие изменения создают прагматический потенциала текста, а это является одной из важнейших функций переводчика [4].
И, таким образом, для качественной передачи контаминированной речи он должен либо воспроизвести такие же искажения в переводе, либо придумать свой собственный вариант, который будет нести в себе посыл автора или говорящего.
В данный момент времени, во многих языках уже существует множество примеров и способов передачи искаженной речи.
Эти варианты различны для разных видов контаминированной речи, например воспроизведение английской или русской речи немца не похоже на передачу речи китайца.
В основном, такие приемы условны и субъективны, однако, при этом они могут отражать и реально существующие различия между языками.
Зачастую, для большинства иностранцев, говорящих по-русски, характерна ошибка в употреблении правильной формы глагола.
Для немца проблемой считается выстраивание будущего времени, а конкретно замена синтетической формы будущего времени на аналитическую («Я буду уходить» вместо «Я уйду»), чего не скажешь о французах.
Нередко, вместе с контаминированными формами можно заметить использование элементов разговорного стиля и отказ от сложных грамматических форм (например, придаточных предложений, причастных и деепричастных оборотов и пр.).
Набор и применение искаженных слов, звуков или грамматических элементов в переводе должны отвечать нормам прагматической характеристики оригинала.
Народный колорит, многообразие и оригинальность авторских стилей, настроение и личные особенности речи говорящего – все это составляет контаминированную речь.
Осуществить качественный перевод контаминированной речи – очень сложная задачей, для решения которой на первом этапе переводчик должен досконально изучить являются ли приведенные искажения непроизвольными или специальными.
Далее переводчику необходимо выбрать способ передачи этого сложного явления, что является очень сложной задачей, поскольку неправильный перевод или неправильное выражение может привести к частичной или полной потере смысла и идеи текста или выражения.
Таким образом, контаминация позволяет создать новые слова, выражения, речевые обороты, которые будут подходить к той или иной речевой ситуации.
Даже вследствие спонтанной, невольной контаминации могут появляться подобные конструкции, которые органично вписываются в предложение и не воспринимаются в тексте грубо, абсурдно, небрежно и не к месту.
Однако, текст не должен быть ими перегружен.
И новые, необычные слова не должны препятствовать восприятию текста и вынуждать читателя останавливаться на странных и непонятных словах и выражениях, гадая, что этим хотел сказать автор.МОДУЛИРУЮЩИЙ МЕТОД В КОГНИТИВНОМ ПЕРЕВОДОВЕДЕНИИ
Когнитивная лингвистика и современная теория перевода имеют тесные и противоречивые отношения, приведшие, однако, к развитию отдельного научного направления – когнитивного переводоведения (Cognitive Translation Theory) [10, c.
22].
Данная интеграция предназначена для решения переводческих задач посредством методологии когнитивной лингвистики, а также с целью разработки новых комплементарных методов, удовлетворяющих потребностям теории перевода, верифицирующих на разнообразном переводческом материале уже имеющиеся когнитивные техники и способствующих обогащению потенциала когнитивных наук.
Когнитивный подход к переводческим проблемам начали применять с 1982 года, когда Гидеон Тури сравнил загадочную работу мозга переводчика с «черным ящиком» [11].
С тех пор ученые фокусировались на различных стадиях и этапах переводческого процесса: рассматривали когнитивные стратегии сегментации исходного текста [1; 2], обращались к ментальным моделям восприятия исходного текста [8, c.
51], исследовали явление «когнитивного наложения» (overlapping) ментальных операций восприятия, обработки и продуцирования информации [6; 7; 9], изучали когнитивные микро- и макропроцессы переводческой деятельности [3; 9] и т.
д.
Однако нерешенные вопросы все еще остались.
Объектом данной статьи является модулирующий метод как когнитивная техника, используемая переводчиком для обеспечения смыслового развития единицы перевода.
Предмет исследования – типы когнитивных связей, используемых переводчиком для корреляции точек контакта и поиска релевантного эквивалента.
Таким образом, целью работы является представление модулирующего метода путем выявления когнитивных корреляций между контактными точками в переводческом процессе.
Изучая исходные и переводные тексты различной тематики, предоставленные нам агентством переводов «Диалог», г.
Красноярск (в объеме 10 п.л.), мы пришли к выводу о том, что взаимопроецирование семантического пространства текста и когнитивного пространства мышления заставляет переводчика находить точки контакта между исходной смысловой единицей и переводным эквивалентом, что приводит к созданию своеобразных логических цепочек.
Выявление типов когнитивных связей, протекающих в этих цепочках, позволяет описать модулирующий метод, направленный на преодоление сбоя ориентации в когнитивном пространстве мышления переводчика, то есть выработку релевантных логических операций в поиске наиболее эквивалентного варианта перевода, что значительно обогащает когнитивную лингвистику и современную методику преподавания перевода.
В процессе изучения исходных текстов и их переводов было обнаружено несколько сценариев, по которым переводчик выстраивает свои мыслительные операции.
Именно эти сценарии и демонстрируют тот или иной тип когнитивной связи в рамках модулирующего метода.
Рассмотрим исходное предложение и его перевод: The international exchange of evidence in criminal matters through formal mutual legal assistance arrangements is a fairly recent phenomenon [4, c.
232].
– Международный обмен доказательств по уголовным делам, осуществляемый на основании официальных соглашений о взаимной правовой помощи, является новаторством.
Далее попытаемся восстановить когнитивные связи, используемые переводчиком для корреляции точек контакта и поиска релевантного эквивалента: through → через → в силу → в результате чего-либо → с использованием → путём проведения → на основании.
В данном примере используется тип связи контекстуальной импликации, характеризующийся подбором соответствующего эквивалента перевода в зависимости от его контекстуального окружения.
Методика конструирования таких логических цепочек включает несколько этапов: 1) анализ исходного и переводного текста на предмет выявления корреляций между семантическим пространством текста и когнитивным пространством мышления переводчика, 2) нахождение единиц перевода и точек контакта, 3) установление когнитивных связей между контактными точками, приводящих переводчика к преобразованию исходной единицы текста в эквивалентную ей на языке перевода, 4) описание типа когнитивной связи.
Рассмотрим другой пример: But the court’s judgement – handed down today in the Hague – says that although the Antarctic whaling program can “broadly be characterized as scientific research” the evidence doesn’t establish that it is reasonable in relation to its stated objectives [5, c.
1].
Разбор выделенной единицы перевода начинается с подстрочника: доказательства не подтверждают справедливость в отношении к установленным целям.
Далее фраза адаптируется в соответствие с нормами русского языка: доказательства подтверждают ее несостоятельность по отношению к установленным целям.
На заключительном этапе переводчик следует принципу языковой экономии: Тем не менее, в решении суда, вынесенном сегодня в Гааге, отмечается, что антарктическая китобойная программа хотя и может быть «в целом охарактеризована как научное исследование», однако факты указывают на ее несоответствие заявленным целям.
Данный пример демонстрирует тип связи лингвоэкологической импликации, направленной на преодоление сбоя ориентации в когнитивном пространстве мышления, то есть избегания интерференции и выработку релевантных логических операций в поиске наиболее эквивалентного варианта перевода, согласно нормам переводного языка.
Рассмотрим исходный вариант и перевод следующего отрывка: The judgement represents a victory for Australia, which brought the case against Japan, and the conservationists and researchers who have for years maintained that this whaling program was merely a commercial hunt given a veneer of legality through science [5, c.
1].
– Решение Гаагского суда символизирует победу Австралии, подавшей ранее иск против Японии.
Вместе с Австралией победу празднуют экологи и другие ученые, годами пытавшиеся доказать, что японская программа по изучению популяции китов – это не что иное, как китобойный промысел, замаскированный под научные исследования.
Составим ряд логических цепочек к выделенной единице перевода: видимость законности через науку – скрыть незаконность с помощью науки – замаскировать незаконные действия под науку.
Данный пример демонстрирует тип связи конъюнкции, характеризующийся приемом логической синонимии при подборе эквивалента.
Следующий пример иллюстрирует тип связи бинарной конъюнкции, характеризующийся вторичной синонимией: Celebrate this change of season without spending too much time and money by following these 3 easy decorating ideas… – Предлагаем вашему вниманию три простых совета, которые помогут отразить смену сезонов в интерьере без лишних временных и денежных затрат.
Построим логическую цепочку: Celebrate this change of season → (основные значения) праздновать, отмечать, торжествовать, прославлять, воспевать, превозносить, веселиться, ликовать, совершить, прославить, оценить по достоинству, относиться с уважением → совершать смену сезонов (лексическое несоответствие) → (подбор синонима к лексеме «совершать») выполнять, исполнять, осуществлять, предпринимать, проделывать, свершать; делать, производить → воспроизводить → изображать → (вторичный подбор синонимов) делать вид, представлять, являться, показывать вид, выражать, отображать, описывать, отражать, передавать, воссоздавать, обнаруживать, демонстрировать, проявлять, обозначать, определять → отражать смену сезонов.
В процессе изучения переводческого материала также был выявлен тип когнитивной связи дизъюнкции.
Рассмотрим пример: Although summer is still here, sooner rather than later the autumn will arrive, the summer tourists will fly off, the temperature drops in the evening and school children again become a welcoming sight.
– И хотя лето еще в самом разгаре, осень все-таки наступит, туристы разъедутся, вечера станут прохладнее, и стайки школьников снова будут радовать взор.
Построим логическую цепочку: become a welcoming sight → (буквальный перевод) стать приветственным зрелищем (по аналогии с: welcoming speech – приветственная речь) → (перевод через глагол to welcome) приветствовать, радушно встречать, радостно принимать + (перевод лексемы sight) зрение, вид, взгляд, зрелище, видение, образ → стать радостным зрелищем → радовать видом → радовать взор.
Данный тип связи характеризуюется построением ментальных операций по принципу аналогии.
Итак, модулирующий метод в когнитивном переводоведении может применяться по нескольким сценариям, то есть соответствовать нескольким типам когнитивных связей, протекающих в той или логической цепочке: тип контекстуальной импликации, лингвоэкологической импликации, конъюнкции, бинарной конъюнкции и дизъюнкции.
Полученные результаты могут быть полезны в целях усовершенствования систем автоматического и автоматизированного перевода (путем поэтапного описания алгоритмов построения логических цепочек по тому или иному типу связи), а также обогащения современной методики преподавания перевода (путем формирования навыка построения логических цепочек по различным сценариям).ПЕРЕВОД СТИЛИСТИЧЕСКИХ ПРИЕМОВ В РОМАНЕ Л.Н.
ТОЛСТОГО «АННА КАРЕНИНА»
При переводе художественной литературы переводчики неизбежно сталкиваются с такими трудностями, как передача национальной и культурной составляющей текста, безэквивалентной, а также стилистически окрашенной и образной лексики.
Согласно И.В.
Арнольд, стилистически окрашенная лексика – это «слова, которые наряду с денотативным значением, указывающим на предмет речи, имеют еще коннотативное значение (коннотации), которое складывается из эмоционального, экспрессивного, оценочного и функционально – стилистического компонентов» [1].
Передача стилистических приемов, которые несут в себе определенную образность, вызывает затруднения, связанные национальными особенностями систем разных языков.
Под образностью понимается «свойство языковых и текстовых единиц, которое заключается в их способности обозначить определенный фрагмент действительности (предмет, признак, ситуацию, процесс) в ассоциативной связи с другим, не тождественным обозначаемому, явлением на основе их реального или мнимого сходства посредством внутренней формы языковой единицы» [2].
В художественном произведении значение каждой языковой единицы, участвующей в создании конкретного образа, не сводится к прямому семантическому.
В каждом языке и у каждого народа есть своя уникальная система образного отражения мира и свои фоновые знания, которые приводят к созданию ассоциаций.
И их механический перенос из одного языка в другой может разрушить образ и даже создать другой, который будет противоречить авторскому замыслу.
Еще одна трудность заключается в том, что в языке перевода может не оказаться тех средств, которыми пользуется автор [3].
Переводчику необходимо вызвать у читателя аналогичную реакцию, поэтому при передаче стилистических приемов ему нужно решить: целесообразно сохранить лежащий в их основе образ или его следует заменить, прибегая к другим языковым средствам.
Материалом данного исследования послужил роман Л.Н.
Толстого «Анна Каренина» и его два немецкоязычных перевода на немецкий язык, выполненный Рафаэлем Лёвенфельдом 1905 году и Розмари Титце в 2009 году.
Для сопоставления переводов произведения нами были отобраны наиболее частотные стилистические приемы: метафоры, эпитеты и сравнения.
Основу образной системы художественного произведения составляют метафоры.
Метафора – это скрытое сравнение, перенесение свойств одного предмета на другой по принципу их сходства в каком-либо отношении.
Разберем примеры перевода метафор (табл.
1).
Таблица 1.
Перевод метафор
В переводе Р.
Лёвенфельда метафора «чистый народ», которая означает «высшее общество», была заменена фразой «Ein Gewimmel von gut gekleideten Menschen», что привело к ослаблению стилистического эффекта.
Р.
Титце также отказалась от прямого перевода метафоры и в результате смыслового развития получилось выражение «gehobenes Publikum», в котором подчеркивается принадлежность к светскому обществу.
Метафору «холодная мраморность» Р.
Лёвефельд перевел с помощью сравнения «eine marmoränliche Kühle», Р.
Титце перевела метафору с помощью приема калькирования и сохранила стилистический прием.
Сравнение – это стилистический прием, при котором возникает уподобление одного объекта другому по какому-либо признаку с целью определения сходства или различия между ними.
Сопоставим перевод сравнений в романе «Анна Каренина» (табл.
2).
Таблица 2.
Перевод сравнений Оба переводчика сохранили образность сравнений.
В первом примере Р.
Титце сохранила конструкцию сравнительного оборота.
Р.
Лёвенфельд заменил обособленное обстоятельство на простое предложение «wie wenn sie leblose Dinge wären» и усилил образность с помощью лексического добавления «leblose» («безжизненные»).
При переводе сравнительного оборота «как сурок» оба переводчика использовали прием калькирования.
Образность стилистического приема была сохранена в обоих случаях, поскольку данные сравнения понятны для немецкоговорящего читателя и вызывают аналогичные ассоциации.
Эпитеты – это слова или словосочетания, образно определяющие предмет, подчеркивающие его характерное свойство, качество.
Вариативность перевода эпитетов представлена в таблице 3.
Таблица 3.
Перевод эпитетов
При переводе эпитета «сердце золотое» Р.
Титце использовала лексическое соответствие, при этом не сохранив инверсию в силу особенностей структуры предложения в немецком языке.
Р.
Лёвенфельд произвел замену части речи и заменил конструкцию «существительное + прилагательное» на «существительное + существительное».
В данном случае можно говорить о том, что эпитет в ИЯ был заменен метафорой на ПЯ, при этом сохранилась образность словосочетания.
Во втором примере в обоих переводах произошла замена части речи.
Р.
Лёвенфельд заменил прилагательное на причастие, при этом добавив слово «Blumen».
Р.
Титце заменила прилагательное на существительное и лексему «толпа» на «Wolken» («облака»), что помогло усилить образность.
В данном переводе также можно говорить о замене эпитета метафорой.
Стоит отметить, что в большинстве случаев при переводе эпитетов на немецкий язык переводчики чаще прибегают к приему калькирования и находят в ПЯ аналогичное по экспрессивности лексическое соответствие.
В результате проведенного исследования можно сделать вывод, что оба переводчика в большинстве случаев сумели сохранить средство образности, но Р.
Титце более бережно обращалась с текстом оригинала и старалась в полной мере передать стилистические особенности, сохраняя образы, заложенные в метафорах, эпитетах и сравнениях.
Для сохранения средств образности обоим переводчикам зачастую приходилось прибегать к разным переводческим приемам.
Однако в некоторых фрагментах переводчикам пришлось нейтрализовать стилистические средства, поскольку их перевод был бы невозможен в связи с появлением других ассоциаций и различиями в лексических нормах ИЯ и ПЯ.
Также, в некоторых переведенных лексических единицах стилистическая окраска присутствует, но она достигалась в результате изменения другого средства образности.
ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ ПЕРЕВОД В ПЕРЕВОДОВЕДЧЕСКОЙ ПАРАДИГМЕ
История переводческой деятельности берет свое начало еще в глубокой древности.
В соответствии с жанрово-стилистической классификацией перевода исследователи выделяют два основных вида перевода: специальный (информативный) и художественный.
На протяжении многих столетий преобладал перевод священных текстов и художественный перевод.
Однако в XX веке исследователи, особенно в связи с глобализацией и развитием международного сотрудничества в разных сферах, были вынуждены обратиться к изучению проблем специального перевода.
Концепции, возникшие в предшествующие эпохи благодаря открытиям в области художественного перевода, стали основой для формирования такой научной дисциплины как переводоведение.
Нынешние общие закономерности перевода в наибольшей степени применимы к специальному виду перевода, в то время как художественный перевод остается одним из наименее поддающихся формализации разделов переводоведения.
В целом, и перед художественным переводом, и перед специальным стоит универсальная цель: максимально полно передать задачу, которая заложена в тексте оригинала.
Несмотря на это, художественный перевод существенно отличается от других видов перевода.
В.
Н.
Комиссаров определяет художественный перевод как «перевод произведений художественной литературы» и «вид переводческой деятельности, основная задача которого заключается в порождении на языке перевода речевого произведения, способного оказывать художественно-эстетическое воздействие на рецептора перевода» [1].
Следует упомянуть разделение Т.
А.
Казаковой понятий «художественный перевод» и «перевод художественной литературы».
В первом термине слово «художественный» репрезентуется исследователем как качественный определитель деятельности, а второй термин определяет лишь характер переводимых текстов.
Т.
А.
Казакова приходит к выводу о том, что «возможны и нехудожественные переводы художественных текстов» [2].
Специфика художественного перевода определяется в первую очередь своим объектом – художественным текстом, который противопоставляется публицистическим, официально-деловым, научным и другим типам текстов.
Художественный текст возникает в результате творческого процесса, является проявлением творческого замысла и содержит в себе фактуальную, эмотивно-побудительную и концептуальную информацию.
Данный тип текста опирается на образное выражение мира и является полифункциональным: он выполняет функцию коммуникации между автором и читателем и когнитивную функцию.
В художественных текстах воплощается художественное и эстетическое познание действительности.
Следовательно, цель художественного перевода заключается в воспроизведении художественного образа и оказании на читателя перевода такого же эстетического и эмоционального воздействия, какое оказывает исходный текст на исходную аудиторию.
Более того, в отличие от специального перевода, основной функцией которого является функция сообщения и информирования и для которого чрезвычайно важна точность и дословность в передаче информации, для художественного перевода характерна передача не только фактологического содержания переводимого произведения, но и атмосферы эпохи, личностных характеристик, мыслей и чувств персонажей и отношения автора к своим героям.
Поэтому от переводчика требуется не только знание родного и иностранного языка на высоком уровне, но и профессиональные писательские навыки и хорошие литературные знания, чтобы суметь передать чувства и мысли и создать у читателя тот же эффект, какой бы он получил от прочтения текста на исходном языке.
Обобщая определения художественного перевода, некоторые исследователи также акцентируют особое внимание на творческой составляющей данного вида переводческой деятельности.
Художественный текст подразумевает определенный вид творчества со стороны переводчика, так как такой тип текста несет в себе значительный объем эмоциональной информации.
Такой вид информации передается посредством художественной речи, для которой свойственны многозначность слова и широкое применение различных тропов и фигур речи для придания повествованию красочности и изображения действительности.
В художественном тексте могут объединяться языковые средства, присущие разным стилям: жаргоны, специфические термины, деловые обороты речи, разговорная лексика и т.д.
Переводчику необходимо сохранить стилистические и художественные ценности оригинала, а также передать особенности авторского стиля, однако для перевода одного и того же приема могут быть использованы разные переводческие трансформации.
Поэтому можно сказать, что при работе с художественным текстом переводчику дается большая свобода действий, не характерная для других видов перевода.
Главное отличие художественного перевода от оригинального творчества заключается в зависимости от объекта перевода, то есть от художественного произведения.
С одной стороны, данный вид перевода обладает относительной самостоятельностью, и переводчик становится как бы соавтором произведения, потому что ему необходимо передать насыщенность содержания и экспрессивность оригинала с помощью средств другой языковой системы.
С другой стороны, он базируется на подлиннике и зависит от него.
Согласно точке зрения Р.
Р.
Чайковского, художественный перевод носит вторичный характер и является «творчеством в заданном исходным художественным текстом смысловом поле, в предопределенной художественной форме, в заранее заданных жанре и стиле, в строго предначертанном объеме» [3].
В зависимости от жанровой принадлежности оригинала можно различить подвиды перевода: перевод поэзии, пьес, сатирических произведений, художественной прозы, текстов песен и т.д.
Однако выделение перевода произведений того или иного жанра в особый подвид перевода носит лишь условный характер и зависит от того, насколько существенное влияние оказывает специфика данного жанра на ход и результат переводческого процесса.
Необходимо отметить, что в отечественном переводоведении различают два основных подхода к художественному переводу: лингвистический и литературоведческий.
Первый подход опирается на работу с языком и подразумевает повторение формальной структуры подлинника.
В своем труде «Введение в теорию перевода» А.
В.
Федоров обозначил важность изучению лингвистического подхода: «…поскольку перевод всегда означает работу над языком, постольку перевод всего больше требует изучения в лингвистическом разрезе – в связи с вопросом о характере соотношения двух языков и их стилистических средств» [4].
Однако в художественном переводе чрезмерное следование тексту оригинала и желание полностью воссоздать его языковую форму без учета различий между системами языков может привести к дословности и к тому, что у носителей языка перевода будут появляться совершенно другие ассоциации, не соответствующие авторскому замыслу.
При таком подходе переводчик рискует потерять художественность и эстетическую сторону текста, и перевод уже не сможет оказать на читателя того же воздействия, что и оригинал на своего читателя.
Согласно литературоведческой точке зрения, передача художественного содержания и идеи, выраженной в исходном тексте, важнее воссоздания языковой формы.
В таком случае перевод может стать слишком далеким от оригинала.
Иногда переводчики при переводе художественной литературы стараются улучшить переводимый текст и могут заслонить творческую индивидуальность автора, в результате чего может и вовсе появиться новое произведение или переложение.
Из-за различия языковых систем художественные образы на разных языках могут передаваться посредством различных языковых средств.
По мнению В.
В.
Сдобникова и О.
В.
Петровой, «прочно укоренившийся в нашем переводоведении спор «лингвистов» и «литературоведов» есть результат абсолютизации одного из двух неразрывно связанных аспектов художественного перевода» [5].
Как правило, автор создает, а переводчик воссоздает произведение не ради его языковой формы, а ради художественного содержания, которое существует только в языковой форме.
Таким образом, художественный перевод представляет собой особый вид перевода и уже давно находится в центре внимания переводоведов.
Особенности художественного текста и художественной речи, которые содержат в себе, прежде всего, эмоциональную составляющую, определяют специфику художественного перевода.
Задачей такого перевода является не только передача информации, но и создание на языке перевода аналогичного текста, который сможет оказать на читателя такое же художественно-эстетическое воздействие, какое текст оригинала оказал бы на него.
СИМВОЛИКА ЦВЕТА И МАРКЕТИНГОВЫЕ КОММУНИКАЦИИ
В последние десятилетия в России и в мире наблюдается определенный интерес к изучению культуры с позиций языкознания и психолингвистики.
Объясняется это тем, что за языком, речью и речевой деятельностью стоит человек как представитель определенной культуры и языка.
Он рассматривается в тесном взаимоотношении с носителями других культур и языков народов мира.
Национально-культурная специфичность картины мира, говоря по-другому, это «новое направление – антропоцентрическое, которое во главу угла ставит наблюдения с позиций сопредельных с лингвистикой дисциплин: антропологической лингвистики, социолингвистики, психолингвистики, нейролингвистики, этнолингвистики и др.» [1, с.
108].
Конкретное исследование актуально, так как рассматривает языковые единицы цвета, через которые отражается человек как национальная личность во всем многообразии своих проявлений.
Понятие «картина мира», отражая тесную связь единства знаний и поведения людей в обществе, релевантно соотношению понятий «индивид» и «действительность».
Мы знаем, что картина мира – это результат экспликации, экстрагирования, опредмечивания образов, которые лежат в основе жизни человека.
Э.
Д.
Сулейменова считает, что картина мира «создается благодаря познающей деятельности человека и отражающей способности его мышления» [2, с.
4].
Важнейшим свойством картины мира она считает целостность, а элементом – смысл, характеризующийся инвариантностью, актуальностью, субъективностью, неполной экспликацией, недоступностью полному восприятию, континуальностью, динамичностью.
Картина мира представляет собой чрезвычайно сложное явление; она вариативна, изменчива.
Одновременно в ней есть константы, присущие каждому индивиду, обеспечивающие взаимопонимание людей.
Если рассматривать концепт как составляющую «картины мира», то мы можем сказать, что в нем заключается систематизированное представление знаний отдельно взятого индивида.
Рассматривая теорию концептуальной системы, В.
А.
Пищальникова отмечает, что концепт включает в себя и психологическое значение, и личностный смысл [3, с.
15].
Центром данного образования является обобщение предметов некоторого класса по их специфическим признакам.
Но поскольку понятие соотносится с определенным предметом действительности, то концепт включает референтную соотнесенность.
Остановимся подробнее на цвете как вербализованном концепте языковой картины мира.
Многое в культуре не может быть понято без учета значения цвета.
Фоновые знания, тезаурус, символика, ассоциативная наполненность значения «цвет» обусловливают сложность изучения цвета в сознании и языке.
Как видим, цвет – это важная категория познания носителей культурной информации, накопленной этносом, а цветообозначения – это «семиотические конденсаторы», выполняющие функцию механизма памяти культуры [4, с.
53].
Цвет не просто влияет на визуальное восприятие людей, в первую очередь он используется в качестве инструмента, широко применяемый в маркетинге и дизайне.
«Правда заключается в том, что сама природа цвета – яркая и изменчивая, как калейдоскоп, – предполагает отсутствие четкого и определенного ответа на вопрос, какой цвет идеальный, результаты многочисленных исследований подтверждают, что именно цвет в первую очередь воздействует на потребителя» [5].
Система цвета, воздействуя на отделы головного мозга, способна вызывать различные психофизические состояния.
Этот психологический фактор маркетологи используют для привлечения внимания широкой аудитории.
Для начала определимся, что в реальном мире нет цветов.
Есть физическое воздействие световой волны на глаз.
В зависимости от длины волны мы «видим» тот или иной цвет.
Заглянув немного в историю вопроса, заметим, что именно Исаак Ньютон ввел понятие цветового спектра.
Пропуская обычный белый луч света через призму, он получил на экране спектр.
Это обычные цвета: красный, оранжевый, желтый, зеленый, синий, фиолетовый.
Выше было отмечено, что лексемы цвета – это своеобразные «семиотические конденсаторы» носителей той или иной культуры.
К примеру, в разных странах по-разному «видят» цвета: в Америке – шесть цветов радуги, для жителей большинства стран Европы – тоже шесть.
В России традиционно называют семь цветов, в отличие от англичан, где оттенки синего (голубой и синий) обозначены одним словом.
Помимо других визуальных компонентов (слова, шрифт, размер, числа и др.), именно цвет влияет на узнаваемость бренда.
Зная психофизику цвета, нужно строить взаимодействия с потенциальными клиентами.
Воздействуя при помощи цветовых ощущений на подсознание, мы формируем поведение типа носителя темперамента, его эмоциональное состояние, рассчитываем на определенную реакцию.
На это впервые в середине прошлого столетия обратил внимание швейцарский ученый М.
Люшар.
Отправной точкой были наблюдения, что на протяжении длительной истории человечества цвета в нашем сознании закрепились в определенных архетипах: синий ассоциируется с сумерками, ночью, а значит, с отдыхом от дневных проблем; желтый – с солнцем – активизирует деятельность, энергию; зеленый – с весной, зеленью, листьями, соответственно дает жизнь, умиротворение, стабильность.
Говоря о влиянии цвета на человека в брендинге, С.
Богатырева отмечает:
«Красный цвет: моментально привлекает внимание, вызывает ощущение срочности, безотлагательности, ассоциируется с движением, эмоциональным возбуждением и страстью, применяется во время тотальных распродаж.
Синий цвет: ассоциируется со спокойствием и надежностью, успокаивающе действует на сознание, вызывает чувство умиротворения, ощущение безопасности и доверия по отношению к бренду.
Самый популярный цвет для офисов и консервативных брендов.
Зеленый цвет: ассоциируется со здоровьем, спокойствием, природой и гармонией, способствует достижению баланса и расслаблению.
Применяется для оформления интерьеров магазинов.
Фиолетовый цвет: ассоциируется с верностью, мудростью и уважением.
Часто используется в косметической индустрии, особенно для продукции, направленной против старения.
Популярен у креативных и оригинальных брендов.
Желтый цвет: вселяет оптимизм и жизнерадостность.
Используется для привлечения импульсивных покупателей и созерцателей витрин.
Чрезмерные вкрапления может вызвать чувство беспокойства.
Черный цвет: ассоциируется с властью, силой, мощью и стабильностью.
Часто используется как символ интеллекта.
Применяется зачастую для визуального уменьшения размеров в рекламе.
Чрезмерные вкрапления черного цвета в брендинге действует на человека угнетающе.
Серый цвет: символ практичности, постоянства и солидарности.
Избыточное присутствие в рекламе зачастую вызывает ощущение незначительности.
Белый цвет: вызывает чувство безукоризненности, чистоты и безопасности.
Отсутствие конкретики, часто используется, когда нет необходимости вызывать какие-то специфические эмоции, провоцируемые определенными цветами» [6, с.
21].
Эти наблюдения бесценны для рекламодателей, для языка маркетинга, поскольку выбор цвета без слов формирует соответствующие эмоции; от них зависит конечный результат успешной коммуникации.
В качестве примера рассмотрим рекламы логотипов сети магазинов «Для гурманов», “Ikea” и кафе “Del Magas” в Республике Ингушетия.
Фон рекламы магазинов «Для гурманов» – красный: вызывает прилив энергии, возбуждение; желтый (шрифт) – открытый, свободный, льющийся, «вселяет оптимизм и жизнерадостность», вызывает активность, интерес.
“Ikea” – два цвета: фон синий (цвет неба, свободы, спокойствия, бесконечного уюта); шрифт желтый – активность, радость, жизнь.
Кафе “Del Magas” – логотип состоит из оттенков коричневого и белого.
Коричневый – цвет ствола дерева, земли.
Он – серьезный, вызывает доверие, комфорт, уют.
Белый – цвет чистоты, высшей духовности, открытости, невинности; в большинстве случаев не вызывает сложных ощущений.
Подводя итоги, отметим, что цвет является общечеловеческим, универсальным концептом.
Ассоциации, связанные с ним, имеют специфику в культуре каждого конкретного этноса: они обусловлены психологией, мировидением, культурным и историческим фоном.
Следует также отметить, что, выбирая цвет в рамках брендинга, нужно учитывать и национально-культурную специфику, поскольку система цвета важна в выборе стратегии, направленной на потенциального клиента.
Психологами установлена зависимость наших ассоциаций от цветовой палитры.
Мозг человека отдает предпочтение легко узнаваемым брендам.
Это необходимо учитывать при разработке логотипа.
Каждый цвет имеет свое сакральное значение.
Знание лингвокультурных особенностей цветовых предпочтений потребителя необходимы в маркетинге для привлечения внимания большего числа потребителей.
ОСОБЕННОСТИ ВОСПРИЯТИЯ УСТНОГО И ПИСЬМЕННОГО ТЕКСТА
Введение
Проблема восприятия текста начала разрабатываться лингвистами, психолингвистами, психологами еще в 70-е годы XX века (см., например: [Зимняя 1976; Леонтьев 1979; Сорокин 1985] и мн.
др.), однако она до сих пор остается актуальной [Артамонов 2013; Жедунова, Посысоев 2021; Тарасов, Нистратов 2018; Шляхова 2019 и мн.
др.].
Чаще всего исследование восприятия текста связывают с изучением его цельности, которая является одним из ключевых и выделяемых всеми свойств текста.
С точки зрения восприятия текста цельность представляет собой особую аструктурную смысловую (содержательную) категорию, не соотносящуюся напрямую с лингвистическими единицами [Жинкин 1963; Леонтьев 1979; Лурия 1979; Сахарный 1989; Сорокин 1985].
Она определяется как «замкнутая смысловая система» [Лурия 1979: 201], возникающая в процессе восприятия текста.
Цельность соотносится со смысловой (содержательной) стороной текста и может быть отражена в тексте с большей или меньшей степенью подробности [Сахарный 1991].
Одним из методов исследования цельности текста, механизмов его восприятия и интерпретации является эксперимент по выделению набора ключевых слов (НКС), активное многолетнее использование которого свидетельствует об адекватности и релевантности получаемых результатов.
Отметим, что методика выделения ключевых слов (КС) использовалась на материале письменных и устных (в том числе вторичных) текстов, инфографики и др., на материале текстов разных жанров и дискурсов (см., например: [Грудева, Губушкина 2020; Матвеева 2018; Петрова и др.
2017; Помазов 2019 и мн.
др.]).
Материал и методы исследования
Настоящее исследование посвящено изучению сходства и различия НКС, получаемого при восприятии текста на русском языке в письменной и устной формах, и выявлению силы влияния канала восприятия информации, а также структуры текста на выделение КС информантами.
Информантами выступили как носители русского языка, так и иностранцы, изучающие русский язык.
В статье представлены результаты двух пилотных экспериментов.
В качестве материала исследования был использован устный спонтанный монолог «О себе» на русском языке длительностью 2 мин.
24 сек., длина текста в словоупотреблениях – 343.
Этот же текст был преобразован в письменный в соответствиями правилам грамматики литературного языка.
С двумя формами этого текста – устной и письменной – и проводились оба эксперимента.
В первом эксперименте приняли участие 10 китайских студентов (5 мужчин и 5 женщин), владеющих русским языком на уровне В1, в возрасте от 21 до 27 лет.
На первом этапе участникам предла галось прочитать письменный текст, а затем написать от 5 до 15 слов, наиболее важных с точки зрения содержания текста.
Второй этап эксперимента проходил через 2 недели.
На этом этапе та же группа информантов дважды слушала устный текст (через колонки), а затем вновь выделяла от 5 до 15 слов, наиболее важных с точки зрения содержания текста.
Во втором эксперименте приняли участие 15 русских студентов (все – женщины), в возрасте от 18 до 20 лет.
Эксперимент проходил аналогичным образом в два этапа – сначала с письменным, а затем устным предъявлением текста.
Задание у информантов было таким же, как в первом эксперименте.
Эксперимент с китайскими информантами
В первом эксперименте китайскими студентами в письменном тексте в качестве КС было выделено 93 слова, а в устном – 84.
Отметим, что они выделяли не только отдельные слова, но и словосочетания типа студенческие годы, семья врачей и др.
В таких случаях словосочетания разбивались на отдельные слова (единицы от пробела до пробела).
Все КС сводились к исходной форме, например, работал, работать = работать.
На Рисунках 1,2 представлено распределение КС, частота которых 2 и выше.
Рисунок 1.
Распределение ключевых слов, выделенных китайскими информантами в письменном тексте, %
Рисунок 2.
Распределение ключевых слов, выделенных китайскими информантами в устном тексте, %
Из рисунков видно, что в ядро НКС письменного текста вошли слова студенческие, годы, веселые, работать, день (выделены более, чем 40% информантов), а в ядро НКС устного текста – работать, закончил, общежитие, школу, веселые, годы, день, студенческие.
Так, ядро НКС письменного текста полностью вошло в ядро НКС устного текста, а во втором ядре дополнительно появилось три слова.
Различия в наборах НКС касаются в основном предъядерной и средней зон, а также периферии.
При работе с письменным текстом информанты выделили большее количество ключевых слов, чем при работе с устным текстом.
Стоит отметить, что выделенные лексемы совпадают лишь частично, например, студенческие, годы встретились у 8 из 10 информантов в письменном тексте и лишь у 4 из 10 информантов в устном тексте.
Вероятно, это можно объяснить так: в письменном варианте текста со словосочетания студенческие годы начинается третий абзац, это сочетание предваряет тему фрагмента, а в устном варианте текста на этом сочетании слов нет произносительного акцента, нет паузы.
В случае с КС, сведенными к единой форме работать, видно, что при прослушивании их выделили 7 из 10 информантов, а при прочтении только 4 из 10.
Это может быть связано с тем, что в тематическим блоке «работа» автор монолога несколько раз просодически акцентирует внимание на глаголах работаю, работал и т.
д.
В письменном тексте информантами было выделено 22 индивидуальных КС, связанных с содержанием текста.
В прослушанном же тексте информанты выделили почти такое же количество индивидуальных КС – 23 слова, однако не все они связаны со смыслом (например, хотя, наверно, конечно и др.), но все они интонационно выделены говорящим, имеются акцентные паузы.
Стоит отметить, что даже в ходе пилотного эксперимента наблюдаются отличия в выделении НКС мужчинами и женщинами.
Например, в качестве ключевого слово врач написали только женщины (2 раза при восприятии письменного текста и 3 раза при восприятии устного текста).
Слово общежитие при восприятии письменного текста написали только женщины (2 реакции), а при восприятии устного – и мужчины (4 реакции), и женщины (2 реакции).
Вероятно, фактор «гендер» оказывает влияние на восприятие текста в разных форматах и это надо учитывать в подобного рода экспериментах.
Эксперимент с носителями русского языка
Во втором эксперименте информантами (русскими студентами) в качестве КС в письменном тексте было выделено 111 слов, а в устном – 93 слова.
Аналогично первому эксперименту все КС сводились к исходной форме, а словосочетания разбивались на отдельные слова.
На Рисунках 3, 4 представлено распределение КС, частота которых 2 и выше.
Рисунок 3.
Распределение ключевых слов, выделенных русскими информантами в письменном тексте, %
Рисунок 4.
Распределение ключевых слов, выделенных русскими информантами в устном тексте, %
Из рисунков видно, что в ядро НКС письменного текста вошли слова студенческие, годы, работать, рабочий, день, скорая, помощь (выделены более, чем 40% информантов), а в ядро НКС устного текста – студенческие, годы, работать, рабочий, день.
Так, ядро НКС устного текста полностью вошло в ядро НКС письменного текста, во втором дополнительно появилось два слова.
Различия в КС касаются в основном предъядерной и средней зон, а также периферии.
В целом сам набор ключевых слов, выделенных русскими информантами в обоих экспериментах, похож.
Однако в случае с письменным текстом в предъядерную зону НКС вошли слова врач (3 реакции), образование (2 реакции), а в НКС устного текста они находятся на периферии.
Стоит отметить, что у носителей русского языка ни разу в качестве ключевых не встретились семантически не значимые слова типа наверно, хотя, которые китайские информанты выделили при прослушивании устного текста.
Выводы
Результаты, полученные в ходе двух экспериментов, позволяют выделить некоторые тенденции, которые могут быть подтверждены или опровергнуты при увеличении количества информантов.
Так, у не носителей русского языка НКС, выделенные при восприятии текста в разных форматах, различаются сильнее, чем у носителей русского языка.
В дальнейшем планируется проведение эксперимента с большим количество информантов, как носителей, так и не носителей русского языка.
Увеличение объема и сложности исследуемого материала позволит приблизиться к понимаю механизмов чтения и интерпретации текста (письменного и устного) на родном и неродном языках.
ВОСПРИЯТИЕ ОБЩЕЧЕЛОВЕЧЕСКИХ ПОНЯТИЙ НОСИТЕЛЯМИ РУССКОГО ЯЗЫКА: ОПЫТ АССОЦИАТИВНОГО ЭКСПЕРИМЕНТА
Современное состояние филологической науки можно охарактеризовать как междисциплинарную интеграцию различных областей знания.
Это связано с антропоцентричным поворотом, направленным на человека как единственного носителя языка.
«Антропоцентрическая научная парадигма поставила новые задачи в исследовании языка, что требует новых методик его описания, новых подходов при анализе его единиц, категорий, правил» [1].
Исследователей интересуют вопросы, связанные с изучением языковой системы не как обособленной структуры, а как результата взаимодействия психологических, культурных, социальных и иных характеристик, присущих человеческому обществу.
В связи с этим сегодня возникают и активно развиваются такие научные дисциплины, как лингвокультурология, когнитивная лингвистика, социолингвистика, этнолингвистика, психолингвистика и т.д.
«Специфика психолингвистики как междисциплинарной науки в первую очередь определяется широким многоцелевым применением разнообразных экспериментальных методов и техник» [2].
Это объясняется тем, что человек находится в центре внимания исследователя и служит источником важной для формулирования научных гипотез и выводов информации.
Одним из эффективных методов решения психолингвистических задач является ассоциативный эксперимент – «прием, направленный на выявление ассоциаций, сложившихся у индивида в его предшествующем опыте» [3].
В данной работе в качестве основного метода использован свободный ассоциативный эксперимент, в рамках которого респонденту необходимо дать ничем не ограниченный ответ на слово-стимул в виде слова-реакции или словосочетания.
Респондентами в предпринятом эксперименте стали носители русского языка, студенты бакалавриата и магистратуры в возрасте от 18 до 23 лет гуманитарных направлений подготовки: филология, журналистика и лингвистика.
Поскольку основной целью нашего исследование стало сравнение полученных результатов с данными, представленными в «Русском ассоциативном словаре» [4], мы ограничили количество участников эксперимента десятью испытуемыми.
В центре исследовательского интереса находилось выявление в рамках мини-группы совпадений с наиболее частотными реакциями, зафиксированными в лексикографическом источнике.
В качестве стимулов были выбраны следующие слова, которые обозначают универсальные общечеловеческие понятия: богатство, добро, счастье, дружба, бог.
Респондентам предлагалось указать первое слово (словосочетание), которое возникает при чтении указанных слов.
Важно отметить, что все отобранные слова-стимулы вступают в антонимические отношения и составляют такие базовые антиномии, как богатство-бедность, добро-зло, счастье-несчастье, дружбавражда, бог-черт.
Интересно было установить, отражается ли подобная дуальность в сознании носителей языка.
В ходе свободного ассоциативного эксперимента удалось выявить такие реакции на слово богатство (рис.
1).
Рис.
1.
Условно реакции можно разделить на 2 основные группы: богатство ассоциируется с материальными благами (деньги, золото, дом, возможности) и с духовными ценностями (душа, семья).
Самая частотная реакция, представленная в «Русском ассоциативном словаре» (далее «словарь»), совпадает с выявленной в ходе эксперимента – деньги.
Антонимичная пара бедность не была обнаружена.
Далее респонденты предлагали ассоциации, возникающие на слово-стимул добро (рис.
2).
Рис.
2.
Наиболее частотной ассоциацией стало слово зло, что объясняется антонимичными отношениями между добром и злом в сознании человека и подтверждает размышления, представленные выше.
Вторая по частотности реакция свет связана, вероятно, с метафоричным образом доброго человека, от которого исходит внутренний, душевный свет.
Остальные ассоциации так или иначе репрезентируют определенные качества и черты добрых людей.
Наиболее частотная ассоциация пожаловать, представленная в словаре, не обнаружена в ходе эксперимента.
Затем нас интересовали ассоциативные связи со словом счастье (рис.
3).
Рис.
3.
Любовь и радость ассоциируются у респондентов с счастьем чаще, чем остальные понятия.
Кроме того, важно подчеркнуть, что слова-реакции отражают индивидуальные представления человека о счастливой жизни.
При этом можно выделить слова, репрезентирующие именно чувство или состояние (спокойствие, радость, любовь), и слова, называющие определенное составляющее счастья (здоровье, семья).
Наиболее частотная ассоциация моё, представленная в словаре, не обнаружена в ходе эксперимента.
Соотнесение через антонимичное понятие несчастье также не было обнаружено среди ответов.
Следующее слово-стимул дружба ассоциировалось с представленными ниже словами-реакциями (рис.
4).
Рис.
4.
Дружба традиционно ассоциируется в сознании людей с верностью.
Остальные реакции создают целостный образ дружбы, ее составных элементов: опора, мир, любовь, братство и др.
Интересна зооморфная реакция собака, отражающая типичное представление о собаке как символе настоящей дружбы.
Наиболее частотная ассоциация крепкая, представленная в словаре, обнаружена в ходе эксперимента.
Вражда как антоним дружбы не отмечена респондентами.
Наибольшее разнообразие слов-реакций вызвало слово-стимул бог: небо, свет, смерть, любовь, есть, мир, вера, то, о чём нужно помнить в трудную минуту.
В целом, данный стимул вызывает положительные ассоциации: вера, мир, любовь, свет, небо.
Однако следует отметить и показательные реакции с точки зрения религиозных представлений: смерть (каждый встретит бога после окончания земной жизни); то, о чём нужно помнить не только в трудную минуту (необходимость и важность постоянной связи с богом).
Наиболее частотная ассоциация «есть», представленная в словаре, обнаружена в ходе эксперимента.
Однако чёрта как антипода божественной силы никто из испытуемых не указал в качестве ассоциации.
Таким образом, проведенный свободный ассоциативный эксперимент показал, что респонденты часто в качестве ассоциаций предлагают либо синонимичные понятия к слову-стимулу, либо называют основные элементы, входящие в состав опорного понятия.
Сравнительный анализ результатов проведенного АЭ и данных «Русского ассоциативного словаря» позволил сделать следующие выводы: не все частотные реакции лексикографического источника нашли отражение в результате опроса.
Слова-стимулы бог, дружба, богатство подтвердили, что в сознании носителей языка они часто воспринимаются через ассоциативные связи со словами есть, крепкая, деньги соответственно.
Кроме того, частично подтвердилось предположение, что нередко ассоциация может быть связана с антонимичным понятием.«ЛЮБОВЬ» КАК ЦЕННОСТЬ В ПРЕДСТАВЛЕНИИ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ГРУППЫ «ПЕДАГОГ» КРАСНОЯРСКОГО КРАЯ
Постановка проблемы.
По утверждению психологов, социологов, философов, уровень зрелости того или иного человеческого сообщества определяет и ценностный аспект отдельной языковой личности.
В социальном плане ценность определяется относительно нормы.
«Важнейшей единицей аксиологической картины мира является социальная норма.
Сущность ее взаимоотношения с категорией ценности выражается в том, что ценности выступают детерминирующим фактором при образовании системы социальных норм, а смысл конкретных норм может быть понят только с опорой на доминантные ценности культуры» [Бабаева, 2004, с.
7].
Методология.
Изучение языкового сознания путем массового психолингвистического эксперимента на определенной территории дает возможность получить представление о региональной специфике, обусловленной геополитическими и социальными условиями.
В качестве объекта исследования выступает в таком случае языковое сознание различных социальных и возрастных групп носителей русского языка, в качестве предмета исследования – результаты свободного ассоциативного эксперимента.
Использование такого метода, как свободный ассоциативный эксперимент, позволяет получить данные о неявных, скрытых смыслах сознания, в частности ценностных ориентирах, основополагающих чертах мировоззрения, ментальности народа [Васильева и др., 2017, с.
18].
Обзор литературы.
Концепт «любовь» уже не раз становился объектом исследования.
Так, С.Г.
Воркачев, исследуя названный концепт, отмечает, что «концепт любви, безусловно, отражает представления о базовых ценностях, в которых выражены основные убеждения, принципы и жизненные цели, и стоит в одном ряду с концептами счастья, веры, надежды, свободы.
Он напрямую связан с формированием у человека смысла жизни как цели, достижение которой выходит за пределы его непосредственно индивидуального бытия» [Воркачев, 2003, с.
189].
Любовь как высшая общечеловеческая ценность исследовалась Л.А.
Комаровой с точки зрения осмысления феномена любви на разных этапах развития общества.
Автор также рассмотрела виды любви и значение Всероссийского дня семьи, любви и верности для современного социума [Комарова, 2012, с.
171].
Этнокультурное содержание (религиозное и светское) понятий вера, надежда, любовь в русском языковом сознании жителей Приенисейской Сибири, выявленное С.П.
Васильевой, показало: «…в сибирском языковом сознании из триады вера, надежда, любовь религиозным смыслом наделено понятие вера, в большей степени с ним связано понятие надежда, в наименьшей степени – любовь, которое носит светский характер» [Васильева, 2015, с.
219].
Аксиологическая доминанта «любовь» в языке повествователя «Рассказов сибиряка» В.И.
Соколовского исследовалась нами с целью выявления ценностных доминант фрагмента индивидуально-языковой картины мира рассказчика [Бурмакина, Мамаева, 2018].
Результаты исследования.
«Мы живем в “cмутное время”, время крушения социальных идей, скреплявших наше общество, когда в качестве реакции на социальную неопределенность возрастает роль этничности как наиболее древней и устойчивой формы информационного структурирования мира» [Уфимцева, 1998, с.
137].
Ценностные представления профессиональной группы «педагог» интересны нам не только с точки зрения принадлежности к данной группе, но и как необходимость изучения внутреннего мира современного учителя как важнейшего транслятора насущно необходимых знаний, «заведомо обладающего как специальными знаниями, так и четким представлением об аксиологической шкале, желаемой или доминирующей в обществе.
Названные качества присутствуют у проводника знаний независимо от его узкой специализации, поэтому, как известно, ‟преподавание – одно из средств воспитания” [Цит.
по: Васильева и др., 2022, с.
6].
Учитывая современное отношение мирового сообщества «ко всему русскому», когда идет постепенное овладение «русским народом через малозаметную инфильтрацию его души и воли» [Ильин, 1993, с.
169], вопрос о национальной идентичности, сохранении образа мира, в том числе через прививаемые педагогом традиционные духовные ценности, остается актуальным.
Основываясь на данных массового свободного ассоциативного эксперимента (САЭ) среди учителей и выпускников педагогических учебных заведений Красноярского края, объединенных в электронную базу данных первого профессионального ассоциативного словаря педагога «Ассоциативный словарь профессиональной группы “педагог” Красноярского края», рассмотрим представление о любви в языковой картине мира педагогов Приенисейской Сибири.
Ядерная зона ассоциативного поля «Любовь» представлена небольшой группой реакций с частотой от 12 до 7 и включает следующие лексемы: чувство 12, семья 8, счастье 7, нет реакции 7, показывающие в большинстве отношение педагогов к любви как ценности семейной, как к чувству, которое приносит счастье.
Отсутствие реакций может указывать на неоднозначное отношение к ценности, связанное с разноплановым жизненным опытом респондентов.
В формировании представления о ментальности, о жизненных идеалах немаловажную роль представляет зона околоядерная.
Здесь встречаем также довольно небольшое количество реакций, связанных с прецедентными текстами (зла 6, морковь 3), семейными ценностями (муж 3, дети 3, верность 3), степенью любовного накала как движущей силы (сила 3, страсть 3, нежность 4), эмоциональным мироощущением (романтика 3), отношением к жизни (жизнь 5).
Периферийная зона обширна и показательна (частота от 2 до 1): ассоциации профессиональной группы связаны как с положительными эмоциями, так и с отрицательными (боль, зло, вера, брак, поддержка, надежда, презрение, неспокойное сердце, разлука, радость, ненависть, болезнь, сердце, моя, благо и др.), реакции, указывающие на любовь внутри семьи, ее длительность, характеристику (к мужу, мужа, мама, муж, дети, сын, к родителям, жена, супруг, родителей, на всю жизнь, навеки, на век, вечность, навечно, не вечна, бесконечная, до гроба, неземная, взаимная, вечная, первая, большая, навсегда, крепкая, безответная, уважение, с первого взгляда, светлое чувство, взаимность, завидное, великое чувство, чистота и др.), связанные с популярным советским фильмом «Любовь и голуби» (1984) (и голуби).
Здесь же отмечаем степень близости отношений (понимание, дружба, взаимопонимание, доверие, чувства, огонь, мечта, отношение к чему-либо самое положительное, будущее, забота, искренность, привязанность, страсть и др.).
Интересны отдельные сниженные реакции, указывающие на явно отрицательный любовный опыт (сука, коза), характер любовных отношений (либидо, поцелуй, секс), возрастные особенности (молодость), пространственные категории или философское восприятие человека (мир, света), прагматичное отношение (деньги), цвет (красный), любовь как степень эмоционально положительного отношения к чему-либо (к технике) и др.
Лексема бабочка, на наш взгляд, может быть отнесена к нескольким группам ассоциаций: недолговечности чувства, ее легкости, красоте, степени положительных эмоций.
Обратный поиск «от реакции к стимулу» дает следующие данные: мама 28, свидание 23, чувство 20, чувствовать 19, семья, 18, сердце 15, романтик 12, мать 10, встретить 10, родители 10, коварство 9, жизнь 7, жена 7, счастье 7, ребенок 7, среди которых так, как и при прямом порядке, проявлено положительное отношение педагогов к любви, проявляющейся в эмоциональной и социальной сферах жизни.
Исключением является стимул коварство, указывающий на восприятие любви как чувства лукавого, манипулятивного, скрывающегося «под маской» добродетели.
Околоядерная зона включает стимулы, характеризующие как сибиряков-педагогов, так и в целом сибиряков, что можно объяснить укладом жизни, где традиционно ценятся семья, дети: дитя 6, вечность 5, совет 5, весна 5, бабушка 5, дети 5, муж 5.
При прямом порядке подобные лексемы присутствуют на периферии.
Периферийная зона (частота от 4 до 1) «от реакции к стимулу» близка к периферийной зоне прямого поиска и включает стимулы, отражающие разное восприятие ценности «любовь» педагогами: неадекватное состояние (безумие, безрассудный), родовую принадлежность (папа, дочь, сын, отец, сестра), физическое проявление любви (заниматься, семя, удовольствие, постель, желать), любовь как степень эмоционально положительного отношения к чему-либо (еда, бизнес), переживаемые эмоции/действия, оценочность (сострадание, сочувствие, жалость, страдание, мучение, разочарование, терять, простить, отобрать, заменить, наполнять, искать, радость, думать, видеть, трудолюбие, зависимость, наркотик, искренний, нежный, жестокий, нужный, родной, милый, терпимый, сильный, безответственный, красный), участники отношений (девушка, парень, мужчина, друг, человек, я, мы, он, она) и др.
В данной зоне отмечаем наличие стимулов, представляющих собой семантические оппозиции, которые вызвали единую реакцию – любовь: любить – ненавидеть, добро – зло/злоба, найти – потерять, давать – отдавать, никогда – всегда, вместе/совместный – одиночество.
Показательной при обратном поиске считаем реакцию любовь на стимулы жить, вечность, вера, Бог, душа, гостеприимство, патриотизм, искусство, Чехов, книга, дистанционка, дело, потом, что, как нам кажется, указывает как на национальную принадлежность респондентов, так и на профессиональную.
Таким образом, выявленные ассоциации языкового сознания педагогов Красноярского края позволяют утверждать, что любовь является одной из ценностных доминант данной профессиональной группы и содержит концептуальное ядро, тесно связанное с понятиями чувство, семья, дети.
Профессиональные представления современного учителя о любви отразились в немногочисленных понятиях Чехов, дело, патриотизм, книга и др.
Педагоги, как и сибиряки в целом, демонстрируют амбивалентность любви (зла, коварство, романтика, безответная), в проявлении которой важны физические и физиологические отношения (поцелуй, свидание, постель, секс), при этом самыми многочисленными остаются представления о любви как семейной ценности, вечной и чистой (к детям, брак, жена, семья, к мужу, мужа, мама, муж, дети, сын, к родителям, жена, супруг, родителей, на всю жизнь, навеки, на век, вечность, навечно, бесконечная, до гроба, неземная, взаимная, вечная, первая, большая, навсегда, крепкая, светлое чувство, взаимность, завидное, великое чувство, чистота и др.).
Выводы.
Можно утверждать, что любовь в представлении профессиональной группы является традиционной для русской культуры духовной ценностью и понимается как высокая степень эмоционально положительного отношения, при этом объект любви помещен в центр жизненных потребностей и интересов: любовь к Родине (патриотизм), к матери (мама, к маме, к родителям), к детям (дети, сын, к детям), любовь как эмоционально положительное отношение к чему-либо (к технике, к музыке, дело, к еде, бизнес) и т.д.
Все это характеризует педагога как личность, чьи общечеловеческие ценности реализуются в любви, через любовь, которая на протяжении всей истории человечества остается самой притягательной нравственной силой.«КАК БЫ ОН ЭКСТРАВЕРТ ЧТО ЛИ?»: К ВОПРОСУ О КОРРЕЛЯЦИИ ПРАГМАТИЧЕСКИХ МАРКЕРОВ-АППРОКСИМАТОРОВ С ПСИХОТИПОМ ЧЕЛОВЕКА
Введение
В отечественной и зарубежной психолингвистике уже довольно давно ведется разработка такой проблемы, как установление связи особенностей речи говорящих с их психологическими характеристиками, однако количество исследований в этой области ограничено.
Как правило, исследователей больше интересует речь как когнитивный процесс, а также процессы, протекающие совместно с речью и зависящие от нее, такие как обучение, память, восприятие речи.
Речь с этой точки зрения неизменно рассматривается как простое следствие биологических и когнитивных процессов [Furnham 1990: 74].
Второй причиной отсутствия большого количества исследований корреляций между личностью говорящего и его речью, по мнению А.
Фернхэма, является сложность в поиске подходящего уровня для анализа личности с языковой точки зрения [там же: 75].
В своей более поздней работе, написанной в соавторстве с Ж.-М.
Деваэле, А.
Фернхэм добавляет, что «многие исследователи психологических типов личности совершенно не знакомы с прикладной лингвистикой или не обладают достаточной квалификацией, чтобы выбирать и затем измерять незначительные, но все же важные языковые индикаторы в разговорной речи, отражающие, например, беглость, формальность, сложность, лексическое богатство, морфолексическую точность и социостилистическую компетентность» [Dewaele, Furnham 1999: 519].
Дж.
Пенненбейкер и Л.А.
Кинг исследовали личностные черты в языковом контексте и выделили категории слов, наиболее соответствующие экстраверсии: эмоционально-экспрессивную лексику, личные местоимения первого лица и глаголы настоящего времени [Pennebaker, King 1999].
Однако исследование проводилось на письменном материале, и речевая реальность, скорее всего, внесла бы коррективы в данные о частотности этих категорий.
Ценность этого исследования заключается прежде всего в том, что вопреки мнению А.
Фернхэма, был найден уровень анализа личности с языковой точки зрения: наиболее целесообразным представляется изучение личностных характеристик говорящего на базе языковых единиц, которые отличаются крайней распространенностью в речи всех говорящих.
Такими единицами в настоящем исследовании стали функциональные единицы русской устной речи, которые мы называем прагматическими маркерами (ПМ) и не ассоциируем с классом дискурсивных маркеров (ДМ), достаточно хорошо описанных как в отечественной, так и в зарубежной литературе (см., например, обзор соответствующих работ в [Зайдес 2019; Bogdanova-Beglarian, Filyasova 2018; Bogdanova-Beglarian et al.
2018a, 2018b]).
Прагматические маркеры, как правило, практически лишены как лексического, так и грамматического значения, а значит, их употребление можно считать если не всецело обусловленным психологически, то, предположительно, имеющим корреляцию с психологическим типом говорящего.
Методы и материал исследования
Источником лингвистического и психологического материала для анализа послужил корпус повседневной русской речи «Один речевой день» (ОРД) – один их наиболее представительных современных ресурсов для исследования русского устного дискурса [Русский язык повседневного общения 2016; Asinovsky et al.
2009; Bogdanova-Beglarian et al.
2019].
Анализ размеченных корпусных данных проводился при помощи набора методов Data Mining (см.
подробнее: [Cтепанов 2008]), которые при помощи инструментов математической статистики производить поиск зависимостей между всеми типами представленных данных.
Психологический тип информантов ОРД был определен при помощи специально созданного программного инструментария, сопоставляющего результаты двух психологических тестов – EPI и FPI (см.
подробнее об этом: [Gorbunova 2017]) – по всем используемым в них шкалам.
Оба психологических теста заполнили только 68 человек из более чем ста информантов корпуса.
Совпадение результатов тестов по шкале интроверсия/экстраверсия составило 62%.
Датасет (набор данных для анализа) в настоящем исследовании был собран из расшифровок «речевых дней» только этих информантов.
Для анализа датасета (3 661 единица в контекстах, 300 000 токенов) был использован язык программирования Python 3.6 (библиотеки Pandas и NumPy).
Данные прошли несколько стадий предварительной обработки:
1) перевод всех букв в расшифровках в нижний регистр; 
2) удаление всех знаков расшифровки; 
3) автоматическое распознавание и удаление слов коммуникантов; 
4) автоматический подсчет количества слов информантов; 
5) «склеивание» кода информанта, его психотипа и всех его реплик; 
6) фильтрация реплик, содержащих прагматический маркер; 
7) ручная разметка функционального типа ПМ в репликах.
Поскольку при разметке неизменно обнаруживались полифункциональные ПМ, выполняющие сразу две или три функции в одном и том же контексте, было принято решение при подсчетах разделить такие употребления и рассматривать один и тот же ПМ в разных функциях как две или более единицы.
Например:
(1) я / (...) как бы / я не знаю / у них какое-то ...
/ ну просто не досмотрели чего-то ребята (И101, ЭТ).
Прагматический маркер «как бы» из контекста (1) проаннотированный как АХ (аппроксиматор/хезитатив), рассматривался как два употребления ПМ: «как бы» (Х) и «как бы» (А).
В результате предварительной обработки был получен финальный набор данных, состоящий из 109 677 слов и 1 499 контекстов с ПМ различных функциональных типов.
Основной задачей дальнейшего анализа стал поиск ассоциативных правил [Cтепанов 2008: 10] – частных зависимостей (или ассоциаций) между объектами или событиями, в данном случае между маркерами-аппроксиматорами и психологическим типом информанта.
Маркеры-аппроксиматоры и их корреляция с психотипом человека
Аппроксиматоры являются маркерами нечеткой, или приблизительной, номинации, которые употребляются говорящим, когда прямое называние предмета, явления или положения дел является излишним, неуместным или невозможным:
(2) значит (...) как бы нырять / и плыть вперёд (И120, ЭТ);
(3) то есть было оборудование было тиски были как бы ну инструментарии (И102, ЭТ).
Однако остается неясным, являются ли маркеры-аппроксиматоры определяющими при соотнесении психологических типов и можно ли по их наличию или отсутствию в речи определить индивидов с относительно высоким или низким уровнем экстраверсии.
Первое, на что важно обратить внимание, это частотность употребления маркеров.
Ниже представлены результаты автоматического анализа частотности маркеров-аппроксиматоров и показано их распределение по психологическим типам информантов – интроверт/экстраверт (см.
табл.), где
− p-type – психотип говорящего (знак «–» маркирует информантов, не заполнивших один или несколько тестов);
− Function – функция ПМ;
− NContexts – количество контекстов, в которых ПМ употребляется в указанной функции;
− %TotalPtypeWords – отношение количества ПМ в указанной функции к общему количеству слов в речи говорящих с данным психотипом;
− %TotalPtypeContexts – отношение количества контекстов с ПМ в указанной функции к общему количеству контекстов в речи говорящих с данным психотипом.
Таблица Распределение употреблений маркеров-аппроксиматоров по психотипу говорящих
При проведении многоаспектного функционального анализа важно ориентироваться на отношение количества ПМ в указанной функции к общему количеству слов в речи говорящих с данным психотипом, поскольку интроверты и экстраверты использовали в течение своих «речевых дней» разное по объему количество слов.
В этом случае количество употреблений маркеров-аппроксиматоров у интровертов и экстравертов совпадает – по 0,07%.
Но поскольку бóльшая часть маркеров-аппроксиматоров неоднословны, статистически целесообразнее опираться на отношение количества контекстов с ПМ в указанной функции к общему количеству контекстов в речи говорящих с данным психотипом.
И здесь можно видеть значительную разницу в количестве употреблений данного типа ПМ: 6,5% у экстравертов; 3,9% у интровертов, что практически вполовину меньше, чем у экстравертов.
Проанализируем несколько частных случаев таких употреблений:
(4) то есть это уже как бы для нас не важно / в какую сторону кровь идёт (И130, ИТ);
(5) так что он как бы потомственный лесо (...) вод и вот (м-м) () любит он дерево / любит дерево // и вообще деревянная тема у него преобладает (И147, ИТ).
Заметно, что интроверты в контекстах (4) и (5) используют «как бы» в качестве своеобразной речевой «разминки», поначалу нечетко определяя предмет разговора с помощью маркера-аппроксиматора, нащупывая дальнейший путь и с каждым словом все более уточняя и поясняя то, о чем идет речь.
Не уверенный в своих речевых навыках, собеседник-интроверт стремится как можно более полно объяснить то, что он имеет в виду, и не допустить вольной трактовки случайно брошенного как бы.
(6) гитарист нужен в любой репертуаре вообще / как бы вот осваивать (И125, ЭТ);
(7) ну(:) () там () типа / каталог заранее сделан / вроде бы конкретные работы уже приедут (И121, ЭТ);
Экстраверты в контекстах (6) и (7) при помощи маркеров-аппроксиматоров добавляют неопределенности, выражают некоторое сомнение, стремятся к абстрактному отображению реальности.
Дж.
Ченнелл предположила, что существуют различные средства, с помощью которых говорящие передают неопределенность: импликатурой, выбором расплывчатых слов.
Исследователь утверждает, что неявная неясность возникает из представления о том, что даже явно точные фразы могут быть истолкованы как имеющие неопределенное значение.
С другой стороны, «нечеткие добавки» (маркеры-аппроксиматоры) «представляют собой лексические элементы, которые изменяют степень определенности или прямолинейности составляющих, которые они модифицируют» [Channell 1994: 36].
В следующем контексте (8) реализована как раз такая, характерная для экстравертов смена степени определенности при помощи маркера-аппроксиматора «вроде как»:
(8) нет (э-э) г...
() потом тоже спрашивали / вроде как нет / но тем не менее / дождь (э-э) где-то в другой части города был *П всю ночь / а на Дворцовой$-то не было (И65, ЭТ).
Аппроксиматор часто сопровождает передачу чужой речи или просто информации, полученной от другого человека, т.
е.
выступает в функции ксенопоказателя, или ввода ксенопоказателя.
В этом случае информация потенциально недостоверна именно по этой причине.
Tаких случаев гораздо больше в речи экстравертов.
Аппроксиматор может сопровождать глагол говорения, как в примере (8), при этом маркер может присоединяться как к глаголу (говорящий сигнализирует о своих сомнениях в самом факте сообщения), так и к ренарративу, как в примере (9):
(9) ну(:) вообще мы как (...) обговаривали / что вроде бы да // *П а я просто позвоню тогда Татьяне% и...
и уточню (И113, ЭТ).
Заключение
Исследование показало, что экстраверсия как психологический тип личности говорящего коррелирует с употреблением маркеров-аппроксиматоров в устной речи.
Это дает дополнительные доказательства того, что экстраверты склонны говорить более абстрактно, меняя степень определенности своих высказываний при помощи маркеров-аппроксиматоров.
Интроверты, в свою очередь, используют такие маркеры как основу для развернутых описательных конструкций.
С точки зрения психологии это вполне объяснимо, поскольку интроверты обычно высказывают свое мнение осторожно, используя маркеры нечеткой номинации, однако стремятся передать мысль наиболее точно.
Экстраверты в речи самоуверенны, однако выражают свои мысли более спонтанно, часто переходя от одной степени определенности к другой.
В перспективе настоящего исследования – расширение датасета и выявление более специфических лингвистических признаков для статистического прогнозирования (определения объективной вероятности) психологического типа на основании употребления маркеров-аппроксиматоров.
Датасет и результаты текущего исследования могут быть использованы при создании алгоритмов обработки естественного языка (Natural Language Processing), а также систем автоматического синтеза и распознавания речи.КОГНИТИВНЫЕ МОДЕЛИ ТЕКСТОВ СПОРТИВНОЙ ТЕМАТИКИ БРИТАНСКОГО КОРПУСА 
Лингвистические исследования текста в современном языкознании направлены не только на изучение языковой репрезентации наших представлений об окружающем мире, но также на установление связи языка и тех ментальных операций, которые лежат в основе порождения и восприятия текста.
Это когнитивное направление рассматривает текст как сложное языковое образование, побуждающее нас к процессу его понимания и интерпретации.
В настоящем исследовании под когнитивной моделью понимается пропозициональная структура ситуаций, отраженных в текстах спортивных новостей британских газет.
Пропозиция рассматривается нами как элемент общей семантической структуры текстов, представленной в концепции Т.А.
ван Дейка как суперструктура – схема организации абстрактного содержания текстов одного типа.
Так, нами была установлена суперструктура спортивных новостей британских газет, которая имеет следующие компоненты: основное спортивное событие, фоновые события, включающие предшествующие и последующие события, прогнозы, причины и пр., вербальные реакции автора и участников событий.
Такая семантическая структура текста обусловливает его макроструктуру – основное содержание, которое на уровне понимания реализуется в виде последовательности пропозиций.
Таким образом, именно пропозиция в конечном итоге представляет собой ментальную структуру отражения ситуаций реального мира и детерминирует способ преобразования структуры знаний адресанта в вербальную цепочку.
Структура пропозиции изоморфна структуре представляемой ей ситуации: ситуативному признаку соответствует пропозициональный предикат, а ситуативному партиципанту – пропозициональный аргумент.
Семантические роли аргументов пропозиции (агентив, пациентив, бенефактив, экспериенсив, локатив и др.) отражают отношения между участниками ситуации.
Пропозициональный анализ избран нами в качестве продуктивного метода выявления семантики 50 текстов газетных спортивных новостей, отобранных из британского национального корпуса.
Качественный и количественный анализ исследуемых текстов установил ситуации, которые могут являться экстралингвистической основой ядерного элемента суперструктуры текстов спортивных новостей – основного спортивного события.
Такие ситуации представлены анонсируемыми спортивными мероприятиями и прогнозами спортивных событий, коммерческой деятельностью в области спорта, описанием здоровья спортсменов и др.
Наиболее частотным типом ситуации, актуализируемой основным событием в исследуемых текстах, является итог соревновательной деятельности, отражающий победу, поражение, ничью, получение медалей и т.п.
Подобная ситуация представлена в 49% исследуемых текстов.
Рассмотрим когнитивную структуру спортивного события на основе пропозициональной модели ситуации «спортивная победа».
Такая пропозиция традиционно состоит из предиката и нескольких аргументов, чьи семантические роли обусловлены ее экстралингвистическим характером.
Так, пропозиция победы, актуализируемая предложением Exeter Chiefs secured a comfortable win over the Cornish Pirates at Sandy Park, состоит из предиката победы (secured a 38-7 win), агентива – активного производителя действия, победителя (Exeter Chiefs), бенефактива – проигравшей стороны (Cornish Pirates) и локатива, или места победы (Sandy Park).
Аргумент, отражающий проигравшую команду, по нашему мнению, функционирует в спортивной пропозиции как бенфактив, т.к.
семантика осуществляемого им действия (проигрыша) предполагает потерю, утрату чего-либо, в данном случае победы.
Необходимо отметить, что счет (38-7) в рассматриваемой пропозиции не выполняет отдельной роли вследствие интеграции его онтологии непосредственно в онтологию предиката.
Таким образом, отражающие счет числа инкорпорируются в структуру пропозиционального предиката победы.
Ситуация «победа», отраженная основным событием в спортивных новостях британских газет, может включаться в сложную полиденотатную ситуацию, соответствующую на когнитивном уровне многопропозициональному комплексу, который вербализуется сложными предложениями, предложениями с номинализациями, однородными членами и т.д.
Пропозиции в подобном комплексе объединяются коннекторами различной связи.
Следующее предложение с герундиальным оборотом отражает ситуации «победа» и «рейтинг спортсменов»: Dundee United took sole possession of third place in the Scottish Premier League by beating Falkirk 1-0 at Tannadice.
В данном предложении, реализующем пропозициональный комплекс, простые пропозиции соединены с помощью коннектора способа действия (by).
Пропозиция ситуации «рейтинг спортсменов» состоит из предиката (took sole possession of third place), агентива – команды, занявшей определенное место в турнирной таблице (Dundee United), и локатива (Scottish Premier League).
Вторая пропозиция включает аналогичный агентив (Dundee United), на ситуативном уровне функционирующий в роли победителя, предикат (beating), бенефактив – проигравшую команду (Falkirk) и локатив (Tannadice).
Таким образом, стандартная модель пропозиции, отражающей победу в спортивном соревновании для носителей английского языка, предполагает наличие следующих ролей: агентива – победителя, бенефактива – проигравшей стороны и локатива – места осуществления действия.
Свою семантическую значимость пропозиция обретает только в рамках высказывания.
Поэтому необходимо обратиться к вербальным способам актуализации пропозиций победы в исследуемых текстах.
Предикаты таких пропозиций вербализуются глаголами с соответствующей семантикой (win, beat), их сочетаниями с существительными, определяющими тип предиката (to record a win).
На языковом уровне предикаты победы часто дополняются эмоционально-оценочными прилагательными, расширяющими значение предикатного актанта (a comfortable win), которые на коммуникативном уровне выполняют оценочную функцию.
В аналогичной роли могут также выступать существительные с соответствующей семантикой: surprise victory.
Среди языковых средств актуализации актантов данных пропозиций часто встречаются имена собственные, представляющие спортсменов, названия команд, спортивных сооружений и т.д.
К маркерам локатива относятся предлоги места (in, at), а бенефактив на вербальном уровне может сочетаться с предлогом over.
Языковая актуализация пропозиций может происходить посредством образных средств.
Так, среди способов вербального воплощения предикатов выявлены случаи метафоризации (to capture a victory, to seal a draw, to seize upon a victory) и метонимизации (to join a list of winners).
Таким образом, пропозиция спортивного события представляет собой когнитивную модель ситуации спортивного мира.
Наиболее употребительной ситуацией в текстах спортивных новостей британского корпуса является итог соревнований, часто представляющий победу в спортивных мероприятиях.
Пропозициональный анализ установил когнитивную структуру ситуации «победа», отражаемую в текстах спортивных новостей, а выявленные языковые маркеры данных пропозиций определяют специфику англоязычного способа вербализации знаний о конкретных реалиях спортивной действительности.
УПОТРЕБЛЕНИЕ АНГЛИЦИЗМОВ ВО ФРАНЦУЗСКОМ ИНТЕРНЕТ-ПРОСТРАНСТВЕ
Язык является материальным средством общения людей, или, конкретнее, вторичной материальной, или знаковой системой, которую используют как орудие или средство общения.
Без языка не может быть общения, а без общения не может быть общества, а тем самым человека.
Язык это продукт целого ряда эпох, на протяжении которых он, шлифуется.
Язык связан с производственной деятельностью человека, а также со всякой иной деятельностью человека во всех сферах его деятельности.
Одной из характерных особенностей развития языка как адаптивной системы является постоянная изменчивость его словарного состава.
Для того чтобы язык мог полноценно выполнять свою основную функцию – функцию важнейшего средства общения – его словарный состав должен быстро реагировать, отражать и фиксировать изменения, происходящие во всех сферах жизни и деятельности людей: в производстве, в науке, в мировоззрении, в общественно-экономических отношениях, в быту.
Главным процессом, влияющим на развитие словарного состава языка, является процесс возникновения новых слов.
Одним из главных источников увеличения словарного состава языка являются заимствования.
Современный период развития общества на уровне всеобщей мировой культуры характеризуется тенденциями межкультурного обмена с доминированием одной традиции над другой, что особенно отображается на языковом пласте, как наиболее чувствительном и подверженном влиянию и изменениям.
На протяжении многих веков развивалось международное сотрудничество, страны обменивались лексикой, связанной с хозяйством, различными науками, спортом и политикой.
Результатом обмена явились заимствования – важное социолингвистическое явление, базирующееся на контактах между языками.
Интернет является подвижным сектором языка и отражает любые изменения, происходящие на различных языковых уровнях.
Среднестатистический современный человек уже с трудом представляет свое существование без Интернета.
Французы проводят много времени во всемирной глобальной сети.
Несмотря на борьбу французских пуристов и работу Французской Академии, направленной на спасение национального языка, английские заимствования активно проникают во французский язык.
Французы поддаются всемирному процессу англиканизации и на страницах интернет-изданий используют англицизмы вместо существующих французских эквивалентов.
В целом, уже в ходе XX-го века английский язык показал себя как один из главнейших источников новой лексики для французского языка.
В настоящее время можно наблюдать непрерывный поток языковых элементов, относящихся к лексикосемантическому полю информационной революции и образующих новую терминологию.
А, так как родиной этих технологий являются Соединенные Штаты Америки, вполне логично, что именно эта страна экспортирует наибольшее количество слов и выражений этой тематики.
Будет справедливо также заметить, что конкретные англо-американские термины в первые десятилетия XXI века особенно стремительно вторгаются в словари многих иностранных языков, и даже такой «международный» язык, как французский не может долее противостоять интеграции этих иностранных терминов.
Закрепление заимствования в языке обуславливается языковыми факторами при условии, если в лексической системе существуют предпосылки к заимствованию:
М.
А.
Брейтер выделяет следующие причины заимствований [1, 132-135]:
1.
Отсутствие соответствующего понятия в когнитивной базе языка-рецептора.
В словаре деловых людей укрепились такие англицизмы, как classifier, badge, laptop и также его новые разновидности: organizer, audio book; twager и pager, timer, scrambler, shredder, intercom, overhead, toner, scanner, tuner, pack и другие.
2.
Отсутствие более точного наименования в языке-реципиенте.
М.
А.
Брейтер также отмечает, что около пятнадцати процентов новых англицизмов заимствуются в связи с отсутствием соответствующего наименования в языкереципиенте.
3.
Выражение позитивных или негативных коннотаций, которыми не обладает эквивалентная единица в языке-реципиенте.
Например, фирмы с названием «auto-rental» вместо «прокат машин».
Наибольшее количество англицизмов встречается в тематических статьях, посвященных политике: first lady – первая леди, сфере высоких компьютерных технологий и Интернет пространства: facebooker – общаться в Фейсбуке, webcamera – веб-камера, scanner – сканер, upload – загрузка, tweet – запись в Твиттере, downloader – загружать, скачивать, cloud – облако, keyword – ключевое слово, like – лайк, liker – ставить лайк, drone – дрон, bitcoin – биткоин, smartphone – смартфон, spam – спам, mailing, fake new – фейковая новость, followers – подписчики; а также шоу-бизнеса и моды: showbiz – шоу-бизнес, cool – крутой, trendy – модный, top-model – топ-модель, star – звезда, glamour – гламурный, make-up – макияж, casual-style – повседневный стиль одежды, underwear – нижнее белье, pop-star – поп-звезда и др.
В настоящее время широко используются англицизмы в заголовках газетных статей.
Журналисты склоняются к использованию англицизмов вместо имеющихся во французском языке уже существующих слов, что позволяет привлечь внимание большого количества читателей.
Англицизмы придают газетной статье особую эмоционально-экспрессивную окраску и создают «эффект новизны».
Например:
Crash de François Fillon à la présidentielle / Поражение Франсуа Фийона на президентских выборах.
Je vais installer un punching-ball au Ministère / Я установлю боксерскую грушу в Министерстве.
De Grisogono et la fashion-week parisienne / Де Гризогоно и неделя парижской моды.
La Fondation Le Roch-Les Mousquetaires et HEC Entrepreneurs priment les start-up / Финансирование новых проектов фондом  "Le Roch-Les Mousquetaire " и  "HEC Entrepreneurs ".
В приведенных примерах не было никакой необходимости употребления таких англицизмов, как crash вместо échec, kids вместо enfants, la fashion-week вместо la semaine de la mode.
То же самое мы наблюдаем с имеющимся во французском языке словом vedette – звезда.
В настоящее время данное слово употребляется в языке прессы в словосочетании vedette de varieté française, но если речь идет о звезде кино, музыки, моды, то журналисты предпочитают употреблять заимствованное из английского слово star: star du cinema, -star и др.
Лингвисты, занимающиеся вопросами англицизмов во французском языке, предлагают различные классификации данных заимствований.
Так, М.
Кзифра [3]: предлагает распределить англицизмы на три группы.
К первой группе он относит те заимствования, которые невозможно заменить в настоящее время на французские эквиваленты.
К этой группе относятся такие слова, которые обозначают, например, новую терминологию в сфере компьтерных технологий, программирования и информатики: CD-Rom, Internet, MP3, web-site и др.
Ко второй группе относятся заимствования, употребление которых не оправдано, в силу чего французские словари рекомендуют к употреблению французские синонимы.
Например, широко употребительное в настоящее время слово mail.
Французская терминологическая комиссия рекомендует к использованию слово courriel.
И, наконец, к третьей группе он относит англицизмы, широко вошедшие в современный обиход, как дань моде на все американское, в том числе и на слова.
Например, cool – крутой, классный, kids – дети, after-shave – крем после бритья, baby-sitter – приходящая няня, people – человек, twins – двойняшки и другие.
С одной стороны, англицизмы указанной группы являются более короткими, емкими и выразительными эквивалентными соответствиями, т.к.
они заменяют достаточно часто либо целое словосочетание во французском языке, либо дватри синонима, существующих во французском языке для обозначения одного обозначаемого.
Например, customisation - adaptation а l usager, match - compétition; news - nouvelles, infos actualités; nurse - bonne d enfant, week-end - fin de la semaine, и другие.
Избыточное заимствование в языке – серьезная проблема, с которой столкнулись многие страны, и это грозит им потерей национально-культурной самобытности, загрязнением языка.
Долгое время французский язык занимал лидирующую позицию среди мировых языков.
В XX веке он постепенно уступил свою позицию английскому языку, хотя, по данным официального сайта Французской Академии, осуществляет большой вклад в мировое развитие, а также изучается и используется повсеместно.
В свете утраты французским языком статуса международного языка, правительство Франции принимает активные меры для возвращения ему былой популярности.
Очень часто языковой вопрос можно встретить в предвыборной программе политиков.
Так, например, во время предвыборной кампании бывший президент Франции Франсуа Олланд заявлял о необходимости поддержки международной организации Франкофонии.
На сегодняшний день проблема сохранения самобытности страны пока стоит довольно остро, так как иностранная лексика, преимущественно англицизмы, продолжают укореняться не только в разговорной речи, но и в СМИ.
Такие слова как ASAP, scorer, flyer, look, digital, cash, outdoor, indoor и т.д.
являются избыточными англицизмами, то есть их эквиваленты существуют в современном французском языке.
Поэтому Французская Академия настаивает на использовании именно этих эквивалентов, так как практически все иностранные слова имеют исконно французские слова-заменители.ВЛИЯНИЕ СОВРЕМЕННОГО АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА НА ФРАНЦУЗСКИЙ ЯЗЫК
Введение.
Язык – это динамичная знаковая система, средство общения, позволяющее наилучшим образом строить коммуникацию.
По мере развития, изменения общества, строя жизни людей меняется и язык.
Самым изменчивым же аспектом языка является его лексическая составляющая.
Иными словами, словарный состав – зеркало, отражающее жизнь людей.
Одним из основных источников пополнения словарного состава являются заимствования, которые в мире общения являются неизбежными.
Заимствования языкового словаря обусловлены процессом исторического развития народов.
Носители различных языков, вступают друг с другом в контакт, строят взаимоотношения, будь то мирное сотрудничество или же военная экспансия.
Практически каждый естественный язык содержит в себе заимствования из других языков.
Иллюстративным примером языковых контактов и заимствований по причине доминирования одного языка над другим являются франко-английские языковые отношения, что является предметом настоящего обсуждения.
Основная часть.
На протяжении долгих веков из-за политических, экономических и культурных взаимоотношений английский и французский языки находились в тесном контакте.
В результате нашествия нормандцев, разговаривающих на нормандском диалекте французского языка, на английские земли, французский язык начал распространяться по английским территориям.
Поражение англичан в битве с нормандцами привело к тому, что вся английская знать была вытеснена со своих постов, и высокие чины заняли представители нормандской аристократии.
Таким образом, французский стал языком правящего класса.
Нормандские представители низших классов, в свою очередь, ассимилировались с коренным крестьянским населением, и к началу XII века английский язык стал исключительным языком низших классов [1], что привело к социальному разрыву.
Однако уже в XII веке начали формироваться первые зачатки билингвизма.
Средний класс в большинстве своём говорил на двух языках, так как знание французского было необходимо для общения с правящей элитой и получения постов (занимаемой должности), в то время как английский язык использовался для общения с крестьянами.
Следует отметить, что до потери герцогства Нормандии в 1204 г.
Иоанном Безземельным в пользу Франции английский язык подвергался в основном влиянию нормандского диалекта французского языка, однако после поражения бывалая тесная связь между Англией и Нормандией начала ослабевать, а влияние центрального французского начало усиливаться.
Если раньше нормандский французский был родным языком для английской аристократии, то уже после потери Нормандии он начал приобретать статус культурного языка, который намеренно учили.
Одной из причин сохранения французского языка является то, что французский язык и культура подвергались романтизации и идеализации во всей средневековой Европе, поэтому его знание долгое время ассоциировалось с образованностью и престижем [2].
Согласно исследованию Э.
Линдси [3], 45,98% из 10000 английских слов, взятых им для лингвистического анализа, содержат в себе латинские элементы.
Аналогичные результаты продемонстрированы Р.
Берндта [4], 10000 самых распространенных современных английских слов имеют французское происхождение.
Постепенно английский язык начал восстанавливать свои позиции и не только в Англии, но уже и в других странах благодаря своей политике колониальной экспансии.
Дальнейший рассвет промышленного производства в Англии также послужил катализатором его распространения.
Более того, росту популярности английского языка способствовал исход Второй мировой войны.
До войны международным языком считался французский, однако после краха Германии и роста авторитета США, роль английского языка существенно возросла.
Экономическое господство США и популяризация американской культуры способствовали становлению английского языка в качестве глобального (доминирующего) языка, lingua franca, каковым являлся в своё время французский язык.
В настоящее время можем наблюдать смену ролей, теперь уже не французский оказывает масштабное влияние на английский, а наоборот.
Самыми распространенными сферами употребления англицизмов можно назвать бизнес, информационные технологии, экономику, менеджмент, спорт, культуру и развлечения, быт, повседневную жизнь и кулинарию.
Стоит отметить, что использование англицизмов также имеет прямую корреляцию с возрастом говорящих.
Больше всего к английским заимствованиям прибегают люди молодого возраста.
Основной причиной служит мода на английский язык среди молодежи.
Меньше всего англицизмы встречаются среди представителей пожилого возраста [7].
Для того чтобы внести свою лепту в борьбу против чрезмерного употребления англицизмов во французском, Рене Этьембль написал книгу «Parlez-vous franglais?», которая успешно справилась с привлечением общественного внимания к проблеме необоснованного обилия английских слов во французском языке [8].
Впоследствии Жоржем Помпиду в 1966 году был создан Высший комитет по защите и распространению французского языка.
Через 28 лет, в 1994 году был принят закон Тубона, направленный на минимизацию присутствия английского языка во французском.
После его принятия в СМИ начали активно освещать эту проблему, в газетах и журналах начали появляться рубрики, посвященные вопросам сохранения чистоты французского языка.
Однако постепенно пыл СМИ начал угасать и уже через два десятка лет практически сошел на нет.
Помимо этого, частота упоминания закона Тубона также сократилась в докладах DGLFLF.
Такой спад может свидетельствовать о постепенном принятии новых реалий глобализации общества, в котором средством общения является именно английский язык [12].
Так, при Николя Саркози, придерживающего проамериканской политики, в 2013 г.
был принят закон Фиоразо [14], который разрешил преподавание на английском языке в высших учебных заведениях.
Одними из причин введения закона стали повышение конкурентоспособности и привлекательности французских учебных заведений на международной арене и возможности для французских университетов участвовать в общеевропейских учебных программах и исследованиях.
С другой стороны, за принятием этого закона может стоять также экономический фактор, так как иностранные студенты, как правило, приносят много капитала в бюджет страны.
Однако, очевидно, что наличие одного доминирующего языка может привести к потере позиций другого [15].
Противники закона Фиоразо называют его контрпродуктивным, опасным и противоречащим интересам Франции.
Во-первых, установление английского как языка преподавания неизменно приведет к сокращению числа иностранных студентов, изучающих французский.
Во-вторых, преподавание на английском подразумевает его безупречное знание, в противном же случае уровень преподавания может упасть.
Во-третьих, французский язык является пятым языком в списке по численности людей, говорящих на нем людей.
Помимо этого, он играет одну из ключевых ролей в международной коммуникации, являясь одним из официальных языков ООН и ЮНЕСКО.
Согласно прогнозам, через пару десятков лет французский может занять четвертое место при условии, что он сохранит свои позиции в преподавании французского в Африке и Азии, что вряд ли произойдет, если языком высшего образования во Франции станет английский [16].
Заключение.
Таким образом, после многовекового доминирования французского языка над английским мы можем наблюдать смену ролей.
Несмотря на упорные попытки противостоять распространению влияния английского языка во Франции, это представляется практически невозможным в рамках глобализации общества, где английский является общепризнанным средством коммуникации, поэтому Франция остается вынужденной смириться с усилением позиций английского языка как внутри страны, так и во всем мире.
Примером этому служит пространство французских СМИ, где всё чаще можно услышать выступления и речи в поддержку преподавания на английском языке из экономических и образовательных соображений.
Как итог, становится очевидным что Франция, несмотря на наличие мер поддержки сохранения французского языка на законодательном уровне, постепенно переходит на новый вектор развития, где она больше не может противиться влиянию глобализации и давлению со стороны Европейского союза.
К ВОПРОСУ О ВХОЖДЕНИИ АРАБСКИХ ЛЕКСИЧЕСКИХ ЕДИНИЦ ВО ФРАНЦУЗСКИЙ ЯЗЫК
Присутствие ориентальной лексики среди заимствований отмечается во всех языках.
Французский язык не является исключением.
Арабские заимствования занимают одно из ведущих мест среди других восточных заимствований, в силу широкого и глубокого проникновения в словарный состав французского языка.
Анализ вхождения арабской лексики во французский язык в диахронии позволяет расширить представление о влиянии арабского языка и культуры на процесс формирования своеобразного способа изложения художественного текста и оценить влияние арабизмов на словарный состав французского языка в его различные периоды.
Помимо разграничения заимствований по диахроническому аспекту лингвистики, они также могут быть классифицированы в синхронии, т.е.
исследованы с точки зрения соотношения языка между его составными частями в один отрезок времени.
Таким образом, если мы рассматриваем заимствование иностранных слов в диахроническом плане как процесс, то сами заимствованные лексические единицы являются обязательными элементами этого процесса, а заимствование в синхроническом обзоре считается его результатом.
Важно уточнить, что классификация языков-поставщиков по времени производится согласно критерию преобладания заимствованных слов в конкретном языке в определенную эпоху.
Так, согласно существующему мнению, «исходя из диапазона функционирования арабских лексических заимствований в отдельные исторические периоды, <…> французский историк П.
Гиро выделяет три крупных этапа в истории арабских лексических заимствований, дифференцируя эпоху арабской империи Средневековья, отдельно изучая время от XVI в.
до современного арабского мира и рассматривая как исключительный случай период завоевания Алжира» [6, С.
12-34].
По мнению П.
Гиро, первоначально притоку арабских слов во французский язык способствовали тесные торговые, дипломатические и политические контакты Франции с арабским миром: только после подписания торговых договоров между Францией и Сирией, когда в конце VIII в.
арабский халиф Тысячи и одной ночи — Гарун-ар-Рашид, чей двор стал источником расцвета литературы, науки и техники, отправил своего посла к Карлу Великому, из арабского языка во французский вошло более ста наименований: azimut, algèbre, tarif, douane, chiffre, zéro, felouque, avarie, calfat, darce и т.д.
Связи христианского Запада и мусульманского Востока в Средневековье и во времена Крестовых походов, продолжительное господство арабов в Средиземном бассейне, их пребывание в Испании, также способствовали заимствованию арабизмов французским языком: alcôve, alcade, algarade и т.п.
Более того, являясь каноническим языком – языком цивилизации и культуры, государства и школы, – арабский язык литературы как в свое время и латынь в эпоху европейского Средневековья вырос от языка Ближнего и Среднего Востока до международно-признанного языка науки и религии, обогатившим французский язык такими медицинскими терминами как alcool, sirop, mahaleb; терминами косметики: henné, khôl, ambre; математическими и астрономическими терминами: zénith, alidade, nadir.
Подобно буддизму и христианству, зародившимся еще в древнем мире и превратившимся в религию мирового масштаба, ислам возник в Средние века и быстро распространился вместе со словами духовной сферы арабского общества: hadji, (o)uléma, mosquée, mahdi, Coran и т.д.
[6].
Как указывает О.
Бертран, в связи с многочисленными переводами научных работ, трудов по философии и юриспруденции со средневекового арабского языка вводятся неизвестные ранее понятия, для которых не находится соответствия во французском языке, что способствует расцвету переводческой литературы.
Здесь автор упоминает Хунайн ибн Исхака, самого известного переводчика IX в.
арабского происхождения, работавшего над переводами философских произведений и специализированных медицинских текстов.
В свою очередь, Авиценна (XI в.), который писал на арабском и персидском языках, разработал Канон врачебной науки и составил философскую энциклопедию Книга исцеления, а век спустя переводчик Аверроэс прославился за свои комментарии работ Аристотеля и доктрины Активного Интеллекта, посредством которого Запад открыл для себя этот шедевр Античности, впрочем как и труд Ибн Хальдун О природе общественной жизни [3].
Совсем иначе выглядят арабские заимствования – результат посещений Востока путешественниками и учеными, введенные во французский язык, начиная с эпохи Возрождения, когда арабское влияние становится чисто книжным, и итальянский язык служит посредником между Востоком и Западом: ambassade, porcelaine, balcon, médaille, girafe, arsenal, calibre, assassin, mosquée, aval, carafe, chebek (chébec), siro(c)o, camphre, amalgame, réalgar [1].
Начиная с XVI в., «прямое арабское влияние ослабевает, но арабские слова продолжают проникать во французский язык либо через испанский, либо через итальянский и португальский языки: argousin, carabé, lascar, marabout, mousson, pastèque, caravelle, caste, marmalade» [4, С.
278] .
Войны с Испанией, политические связи обеих стран, а также изучение испанской литературы привели во французский язык, как отмечает Ф.
Брюно, некоторое количество арабской лексики через испанское посредничество: cigare, camarade, bizarre, alambic, épinard, marrane, algarade.
XIX в.
способствовал сближению Франции с арабскими государствами и положил начало колонизации Францией стран Магриба.
Военные действия в Алжире, Тунисе, Марокко привели к тесным контактам французских солдат с местным населением, что способствовало обогащению военного арго французов разговорной лексикой арабов, которая затем перешла во французское просторечие: bled, clebs, maboul, toubib, smala ou gourbi, flousse.
Возвращаясь к вопросу о вхождении арабской лексики в словарный состав французского языка, стоит подчеркнуть, что именно в XIX в.
проявляется особый интерес лингвистов к ориентальной лексике, вошедшей напрямую или через язык-посредник во французский язык, и создаются первые французские этимологические словари единиц восточного происхождения.
Одним из основных является словарь М.
Дэвика — Dictionnaire étymologique des mots d origine orientale (arabe, hébreu, persan, turc, malaise) [5].
Уже в этом словаре зафиксированы такие слова, как: abit (древний химический термин, белый свинец) из араб.
al-bayād (бледность) или от однокоренного прилагательного abiad (белый); alcôve — араб.
al-qobba (маленькая комната, кабинет); атап (защита, безопасность) от араб.
атāп и т.д.
Итак, методом сплошной выборки из словаря XIX в.
М.
Дэвика, выявлено, что из 248 арабских слов, зафиксированных в словаре М.
Дэвика, 65 экзотических единиц в настоящее время вышли из употребления, перейдя в статус историзмов.
19 арабизмов употребляются без пометы об иностранном происхождении, т.е.
являются полностью адаптированными к французской лингвистической действительности, и больше не рассматриваются как чужеродные, что подтверждает актуальность процесса заимствования арабской лексики современным французским языком в сфере межкультурного общения, науки, образования, в повседневной жизни.
Изучению арабской лексики во французском лингвистическом пространстве посвящены специальные исследования.
Так, А.П.
Черкасова рассматривает вопрос адаптации арабской лексики магрибского французского языка, подчеркивая, что «важные исторические события, борьба за независимость в странах Магриба, повлекли за собой многие семантические изменения, среди них – расширение значения слова, например, арабское слово merkez имеет литературное происхождение, означает: центр; местонахождение; положение, военная позиция; место, пост, пункт; мáркиз (административная единица в Египте).
Во французском языке Туниса оно означает квартал города, а в Алжире – жилище, квартира, используемая в качестве убежища для воинов армии национального освобождения Алжира.
Следовательно, способом генерализации начальных значений по функциональному признаку образуется новое значение.
Более того, относя подобную лексику в большей мере к литературному языку, А.П.
Черкасова объясняет их популярность даже за пределами Магриба, например, djellaba – джелаба (название одежды), balgha – бэлъга (традиционная обувь белого цвета).
Другие лексемы показывают принадлежность группы к какой-либо местности, подчеркивая ее самобытность: глиняный кувшин (Алжир) – akoufi, традиционный наряд Туниса – raguem, традиционное украшение (Тунис) khelel.
Арабизмы-диалектизмы: cachabia – накидка с капюшоном, haïk – накидка, caftan – кафтан, женское платье» [2, С.
13-16].
Таким образом, словарный состав языка развивается вместе с обществом, поэтому любое открытие или новинка техники, культуры, жизни в целом получает заслуженное место языке.
В процессе вхождения арабизмов в словарный состав французского языка слово может претерпевать фонетические изменения, поменять этимологическое значение.
Существует возможность изменений на семантическом уровне.
НЕИСКОННАЯ ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ТЕРМИНОЛОГИЯ В РУССКОМ И АНГЛИЙСКОМ ЯЗЫКАХ  
В связи с тенденцией к глобализации и интернационализации профессиональной деятельности и образования особую актуальность приобретает изучение профессионального языка, или языка для специальных целей, под которым понимается «функциональная разновидность языка, призванная обеспечить адекватное и эффективное общение специалистов в определенной предметной области» [7, с.
96].
Вследствие этого активно развивается одно из актуальных направлений современной лингвистики – терминоведение, основы которого заложены в трудах Д.
С.
Лотте, Т.
Л.
Канделаки, И.
С.
Квитко, А.
А.
Реформатского и др.
и получили дальнейшую разработку в работах К.
Я Авербуха, Л.
М.
Алексеевой, М.
Н.
Володиной, Е.
И.
Головановой, Б.
Н.
Головина, С.
В.
Гринева-Гриневича, В.
П.
Даниленко, Р.
Ю.
Кобрина, В.
М.
Лейчика, Н.
В.
Сербиновской, А.
В.
Суперанской и др.
(см.
также: [1; 3; 4; 7; 13]).
Внимание лингвистов привлекают проблемы межъязыкового взаимодействия в разных сферах деятельности, вследствие чего особую актуальность приобретают компаративные лингвистические исследования, в том числе сопоставительное терминоведение [5; 10-12].
В настоящее время для мировой цивилизации крайне остро стоят проблемы защиты окружающей среды, проблемы экологии, и экологическая терминология требует более глубокого изучения.
Целью данной статьи является выявление способов заимствования и типов иноязычных терминов экологической сферы в научно-образовательном дискурсе на материале русского и английского языков.
Материалом для исследования послужили тексты сферы природопользования: 1) учебники по экологии на русском и английском языках [2; 16]; 2) словари [6; 8; 14; 15; 17].
Анализу подвергнуто более 200 языковых единиц.
Как известно, одним из способов пополнения терминологии является заимствование − переход элементов одного языка в другой.
С точки зрения способа заимствования экологической терминологии выделены следующие группы языковых единиц неисконного происхождения: 1) лексические заимствования, к которым относятся иноязычные вкрапления и заимствованная лексика, а также интернационализмы; 2) семантические заимствования (кальки), которые делятся на лексические кальки и семантические.
1.Лексические заимствования − это лексические единицы, перешедшие из одной языковой системы в другую.
Среди лексических заимствований выделяются иноязычные вкрапления [9, с.
279] и транслитерированные заимствования (заимствованные слова, или заимствованная лексика).
У лексических заимствований из иностранного языка заимствуется как значение, так и форма слова.
Иноязычные вкрапления функционируют в интернет-дискурсе и не свойственны научно-образовательному.
Под заимствованной лексикой мы понимаем слова или сочетания слов, транспонированные из одного языка в другой, освоенные языкомреципиентом и переданные его графическими средствами [10, с.
175].
Экологические термины заимствованы в русский и английский языки из греческого, латинского, немецкого, французского и других языков:  рус.
биосфера и англ.
biosphere заимствованы из нем.
Biosphäre ‘биосфера’ [6; 17]; рус.
абиссаль ‘зона больших морских и океанических глубин’ (из франц.
abyssal ‘океаническая впадина’) [6], ареал ‘площадь распространения’ (из нем.
Аreal ‘то же’) [Там же], англ.
balance ‘равновесие’ (из старофранц.
balance ‘то же’) [17]; англ.
evolution ‘эволюция, развитие’ (из лат.
evolutio ‘развёртывание, раскрытие’) и др.
[Ibidem].
Среди лексики иноязычного происхождения значителен пласт интернациональной терминологии – интернационализмов.
Изучение интернационализмов в профессиональной лексике имеет особую значимость в аспекте интернационализации образования [13; 18].
Интернационализмы – лексемы, функционирующие во многих языках, сходные по внешней форме (с учетом фонетических и графических соответствий) и значению [11, с.
1456].
Например: рус.
экология / англ.
ecоlоgy / нем.
Ökоlоgie / франц.
écologie; рус.
экосистема / англ.
ecosystem / нем.
Ökosystem; рус.
гидрометеорология / англ.
hydrometeorology / нем.
Hydrometeorologie; рус.
гомогенный / англ.
homogenous / франц.
homogène; рус.
гравий – англ.
gravel – франц.
gravier и др.
Многие интернациональные термины созданы искусственно, и материалом для создания таких терминов является фонд греческих и латинских морфем: рус.
антропоэкология / англ.
anthropoecology (от греч.
҆άνθρωπος ‘человек’, ο҆ίκος ‘дом, местообитание, убежище, жилище’, λόγος ‘наука’); рус.
антициклон / англ.
anticyclone (от греч.
αντι ‘против’ и κύκλος ‘круг’); рус.
биоценоз / англ.
biocenosis (от греч.
βίος ‘жизнь’ и κοιονός ‘общий’); рус.
адсорбция / англ.
adsorption (от лат.
ad ‘к, на, при’ и sorbēre ‘поглощать, всасывать’); рус.
аэрозоль ‘дисперсная система, состоящая из твердых или жидких частиц, взвешенных в газообразной среде’ восходит к греч.
ά҆ηρ ‘воздух’ и лат.
solo ‘растворяю’ [6; 17].
2.Семантические заимствования (кальки, от франц.
calque ‘копия’) – это «заимствования-переводы»,  т.е.
лексические единицы, построенные по образцу соответствующих слов иностранного языка путем точного перевода их значимых частей или заимствования отдельных значений слов.
Калькирование (от фр.
calque ‘копия’) – один из способов заимствования новых экологических терминов.
Различают кальки лексические и семантические.
Лексические (структурные) кальки бывают словообразовательными (если они калькируют сложное или производное слово) или синтаксическими (если калькируется словосочетание).
Лексические кальки могут быть полными и неполными.
Последние называются полукальками.
В полных кальках все значимые элементы иностранного слова переводятся средствами принимающего языка.
Полукальки содержат  как перевод иностранных компонентов языковой единицы, так и непереведенные заимствованные компоненты.
В экологической терминологии русского и английского языков широко распространено лексическое калькирование.
Примером словообразовательной кальки может служить рус.
сельскохозяйственный < англ.
agricultural.
Словообразовательной полукалькой является русское прилагательное микроволновый (в составе словосочетания микроволновое излучение), которое восходит к английскому microwave, где первая часть микро- является заимствованной, а вторая часть -волновый – переводом английского wave.
Русский термин внутреннее потребление является синтаксической полной калькой с английского domestic consumption.
Первый компонент – рус.
внутреннее – переведен с англ.
domestic; второй компонент – рус.
потребление – переведен с англ.
consumption.
К синтаксическим полукалькам относятся: рус.
почвенные бактерии < англ.
soil bacteria, рус.
парниковый газ (ПГ) < англ.
greenhouse gas (GHG), рус.
сельскохозяйственная экология < англ.
agricultural ecology, рус.
полярная шапка < англ.
polar cap; рус.
глобальное потепление < англ.
global warming.
Для сравнения приведем пример из английского языка.
В нём синтаксической полукалькой является составной термин sea-water culture ‘марикультура’ − выращивание (культивирование) полезных человеку животных и растений в морских водах.
Термин восходит к латинскому marinus culture ‘морская культура’.
Латинское marinus переведено как sea-water, английское culture было заимствовано из латинского языка.
Итак, экологическая терминология широко представлена лексикой иноязычного происхождения – лексическими и семантическими заимствованиями.
Заимствованные термины в образовательном дискурсе в основном носят интернациональный характер, функционируя в нескольких современных языках (русском, английском, немецком, французском) и зачастую восходят к классическим (греческому и латинскому) языкам.
Семантические заимствования в экологическом дискурсе представлены словообразовательными и синтаксическими кальками и полукальками.
О ПОСТАНОВКЕ УДАРЕНИЯ В ИНОЯЗЫЧНЫХ НЕОЛОГИЗМАХ 
Введение 
Рост заимствованной лексики в современной русской речи обуславливает интерес к проблемам её адаптации и функционирования.
Данная статья посвящена исследованию процессов фонетической адаптации заимствованных слов, в частности, постановке ударения, закономерностям сохранения ударения языка-источника, а также появлению русского варианта ударения.
Акцентуация, безусловно, одна из актуальных проблем как для лингвистов, так для общества в целом, поскольку грамотное владение речью является показателем общекультурного и профессионального уровня человека.
Современная речь насыщена иноязычными элементами разного уровня языковой системы, использование которых (целесообразность, закономерность, правильность) является источником изысканий многих научных школ.
Происходящие в связи с этим процессы отражают языковые изменения самого разного характера.
Разнообразие подходов и методик исследующих иноязычные заимствования, указывает на терминологическую многозначность заимствования, которое рассматривается и как процесс, и как результат: «Заи́мствование - элемент чужого языка (слово, морфема, синтаксическая конструкция и т.
п.), перенесённый из одного языка в другой в результате контактов языковых, а также сам процесс перехода элементов одного языка в другой» [3, с.
157].
Адаптация иноязычных элементов является предметом научных изысканий многих отечественных и зарубежных лингвистов О.
С.
Ахмановой, JI.
Блумфилда, У.
Вайнрайха, Н.
С.
Валгиной, В.
В.
Виноградова, Э.
Ф.
Володарской, В.
И.
Горелова, В.
В.
Иванова, Л.
П.
Крысина, А.
А.
Потебни, А.
А.
Реформатского, А.
Л.
Семенас, Э.Хаугена, Н.
М.
Шанского, Л.
В.
Щербы, В.Г.
Костомарова и многих других, что подтверждает актуальность данного исследования.
В процессе заимствования иноязычного слова происходит его усвоение или адаптация к системе языка заимствующего, включающая фонетическую и графическую, морфологическую и семантическую адаптацию.
Полнота усвоения обусловлена близостью систем языка-источника и языка заимствующего.
Если языки родственные, то больших изменений не наблюдается, и слово сохранит определённые морфолоногические признаки.
При иной ситуации процесс адаптации проходит сложнее, поэтому заимствования бывают полные и частичные, которые в большей степени сохраняют черты языка-источника.
Цель данного исследования – описать некоторые особенности фонетической адаптации (акцентуации) заимствованной лексики и выявить их закономерности.
Материалом для нашего исследования выступают заимствованные слова в современной русской речи в последних 5 лет, выявленные методом сплошной выборки на материале словарей 2020-2021 гг.
[1, 9, 10, 14].
Нами было отобрано свыше 300 заимствованных неологизмов, которые мы предложили респондентам, для определения активности употребления.
Далее наблюдая за наиболее частотными лексемами, мы сосредоточились на их фонетических особенностях, в частности, на ударении и его изменении в процессе усвоения иноязычных слов.
Фонетическая адаптация может происходить сразу или постепенно, когда иноязычные слова в течение определённого времени сохраняют в произношении звуки, отсутствующие в заимствующем языке.
Например, слово жюри с отсутствующим мягким [Ж’], рекомендуется произносить как с твердым Ж [12, с.282], отдавать предпочтение более современному произношению с твёрдым Ж при устар.
Ж’ [7, с.486], так и с мягким Ж’ [11, c.144].
В процессе адаптации иноязычных слов наблюдается упрощение путем сокращения звуков, выпадения безударных гласных, изменения долготы гласных звуков.
Идея языковой адаптации сформулирована Н.В.
Крушевским: «…никакое слово не может существовать в языке не приспособившись своей внешней и внутренней стороной к стройному целому, называемому языком.
Если какие-нибудь фонетические его качества не согласуются с действительностью, т.е.
действующими в данное время законами языка, то они будут непременно устранены» [8, с.411].
Фонетическое приспособление заимствованных слов обусловлено влиянием артикуляционной базы родного языка, а также «с проявлением тенденции, направленной на упрощение и преодоление «участков напряжения», используя для этого различные способы устранения [16, с.73].
Заимствованные слова демонстрируют с точки зрения звуковой организации русского языка нетипичные фонетические явления (ударение, звуковые сочетания).
Так, при транскрипции заимствованных слов с главным и дополнительным ударениями происходит потеря одного из ударений, в силу русской одноударности, сдвиг ударения, замена звуков и звуковых сочетаний, обусловленных ограничениями звуковых сочетаний или отсутствием соответствий в звуковой системе заимствующего языка, вследствие чего наблюдаются процессы редукции, оглушения, упрощения, гаплологии и пр.
Действие фонетических ограничений, обусловливающих употребление звуковых сочетаний в русских словах, сочетаемости звуков на стыке морфем, позволяет без труда идентифицировать заимствованные слова, имеющих эти сочетания: мерчандайзинг, кешбэк, хештег, лоукостер, троллинг, каршеринг, коворкинг, лайфхак и пр.
В них можно наблюдать ограниченные в русском языке сочетания Г, К, Х с [Э], безударных гласных [Ъ] c У в корне слова, удвоенных согласных в корне, cочетание шумных ФХ, в том числе на стыке морфем, сочетание безударных ОУ в корне слова лоукОстер [13, c.29-68].
Типичность звуковых сочетаний, их частотность обусловливает восприятие звукового облика слова как благозвучное/неблагозвучное, удобное/неудобное для произношения.
Нетипичность («напряженность») звуковых сочетаний заимствованных слов порождает различные варианты: лайфхак – лафхак, кьюаркод-куаркод (QK), которые демонстрируют «работу» русского произношения над иноязычными словами, адаптируя их к собственным произносительным традициям.
Так, в отношении слова лоукостер можно предположить, что со временем, при условии закрепления слова в речи и последующей кодификации, сочетание ОУ в безударной позиции упростится до У.
Особый интерес, на наш взгляд, представляет постановка ударения в иностранных словах в процессе их адаптации.
При употребления заимствованного слова место ударного слога может сохраняться, как это было в языке-источнике, либо меняться, на что указывают в своих работах А.
В.
Суперанская [15] и К.
С.
Горбачевич [2].
Данная тенденция особенно ярко проявлялась в конце 19 – начале 20 вв., когда в русском языке начинают действовать разнонаправленные процессы развития ударения, в результате которых у одних слов ударение смещалось с последнего слога на предпоследний, а у других – наоборот.
К середине 20 века многие заимствованные слова входили в русскую лексику уже с типичным для определенной группы слов ударением по закону аналогии: в русском языке существовали схемы ударений, в соответствии с которыми выделяются акцентные типы изменяемых слов различных частей речи [5, с.2930; 13, с.91] и определяется место ударения в словоформах.
Постановка ударения зависит от многих факторов (значение слова, принадлежность определенному лексико-грамматическому классу и пр.), в том числе от морфологического состава слова и акцентной характеристики морфем, в которую входят позиция ударения и доминантность, т.е.
приоритетность морфемы с точки зрения ударения (доминантные морфемы, как правило, при отсутствии дополнительных условий, являются ударными) [5, с.
35-112].
На основании акцентных характеристик А.А.
Зализняк выводит правила акцентуации, которые применимы к русским словоформам, за редким исключением, и установить место ударения слове.
Однако, когда мы имеем дело с заимствованными словами, определить состав слова и соотнести морфемы с акцентной маркировкой представляется проблематичным.
Безусловно, среди заимствованных морфем есть доминантные, которые предопределяют постановку ударения в словах, например, с суффиксами - изм, -ист, -ад, -ад(а), -атор, -ол, ент, -аж, -ёр: турИзм, активИст, аркАда, блокАда, анализАтор, ихтиОл, бензОл, коммивояжЁр, дирижЁр, ажиотАж.
Ударение в исходной и других падежных формах слов падает на суффикс.
Если же слово еще не освоено и вычленить суффикс не представляется возможным, то в процессе адаптации ударение либо сохраняется (например, слово экспЕрт, диспансЕр), если это не противоречит произносительной традиции, либо меняется под влиянием русского языка (апострОф, футбОл, спортсмЕн, йОгурт и пр.) сразу или со временем.
Тем не менее всякие фонетические изменения, в том числе и адаптация заимствований, обусловлены желанием упростить и улучшить язык.
Входящие в русский язык в последние 5 лет заимствования отражают тенденцию к ударению на последний и предпоследний слоги, отмеченную А.В.
Суперанской [15]: абьЮзер, блОгер, буккрОcсинг, гЕймер, гироскУтер, кaршЕринг, кoвОркинг, коллАйдер, лoкдАун, лоукОстер, нон-фИкшен, риЕлтор, кОуч, cЕлфи, мЕсседж, спИннер, спОйллер, стОппер, трЕйллер, трОллинг, хЕйтер, Экшен, вЕган, кешбЭк, промокОд, саундтрЕк, хавбЕк, хештЕг, флешмОб.
Как видно, ударными в них выступают предпоследний или последний слоги, причём, если место ударного слога в языке-источнике соответствует сложившейся просодической традиции, то оно сохраняется, если же нет, то появляется русский вариант ударения (кешбЭк, хештЕг).
Здесь надо отметить, что в английском языке это сочетания слов, каждое из которых обладает ударением, тогда как в русском это цельнооформленные одноударные слова.
Тем не менее русская акцентуация этих слов обусловлена представлением о фонетическом напряжении [16, c.74], поэтому у некоторых слов с ударением из языка-источника со временем появляются просторечные варианты: жалюзИ-жАлюзи.
Иногда определяющим фактором выступает аналогия с другими заимствованными словами: так, поскольку слово факсИмиле пришло из французского языка, то у него появляется просторечный вариант факсимилЕ [6, с.543]; на том же основании, но уже ошибочно у слова лАтте появился вариант латтЕ [10] (видимо, по аналогии с матЕ  [6, с.257]
Выявить четкую закономерность появления русского варианта ударения у заимствованных слов достаточно сложно.
Например, у вошедших примерно в одно время в русский язык слов маркетинг и менеджмент (1980-1990 гг.) русский вариант ударения появился у мАркетинга – маркЕтинг (причём, оба варианта в словаре И.Л.Резниченко, и единственный вариант мАркетинг зафиксирован в Словаре М.В.
Зарвы).
У слова мЕнеджмент нет вариантов, зато сленгизм манАгер (транслитерированное manager) имеет исключительно русское ударение (ср.
с литературным мЕнеджер).
Иная картина со словом ноутбУк, сразу получившим русский вариант ударения (Словарь М.В.
Зарвы), но при этом сохранившим в усеченной форме ударение языка-источника – нОут.
Слово метрО пришло из французского языка, где слово имело ударение на первый слог и откуда его заимствовали и другие языки, но только в русском появилось ударение на последнем слоге, как у большинства неизменяемых галлицизмов.
Имя одноименной брендовой компании мЕтро (Metro AG) пришло с ударением на первом слоге, хотя само название образовано от подземной железной дороги - метрополитен и заимствовано из немецкого, куда оно пришло из французского (ездим на метрО, но ходим за покупками в «МЕтро»).
Более того, как показал опрос, далеко не все говорящие связывают метрО и мЕтро как варианты одного слова.
Тенденция к упрощению и снижению напряженности в словах обусловлена, как мы отмечали выше, языковой компетенцией говорящих и их представлением о типичных акцентных моделях, поэтому даже в малознакомых заимствованных словах русскоговорящие достаточно правильно определяют место ударения: фриссОн (м.
frisson m.
трепет, дрожь.), монимАска (и, ж.
momon masqué ?
<momon род танца, исполненного масками), ублиЕтты (мн., ж.
oubliettes f.
тайные тюрьмы, где заключенные как бы забывались навеки), эгломизЕ (фр.
техника декорирования стекла узором и специальными вставками) [4] (респондентам было предложено расставить ударения в незнакомых им заимствованных словах; в 75% ударение было определено верно (речь идет о русском варианте ударения).
Выводы 
Фонетическая адаптация иноязычных слов (акцентуация) – процесс, демонстрирующий борьбу противоположностей: с одной стороны, русский язык стремится корректно сохранить фонетический облик заимствованного слова, с другой стороны, активное употребление неологизма требует его соответствия языковым законам.
Адаптация, безусловно, вносит коррективы, делая слово «пригодным» для употребления, поэтому при закреплении ударения в заимствованном слове со временем закрепляется именно тот вариант, который наиболее соответствует представлению о гармонии в речи.
К ВОПРОСУ О СОЗДАНИИ И РАЗВИТИИ ЭМОЦИОНАЛЬНОГО ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА
Искусственный интеллект – это свойство компьютеров или управляемых роботов выполнять действия, функции и задачи, свойственные человеческому интеллекту, их способность воспроизводить поведение человека.
Это главный тренд, который уверенно лидирует среди прочих на рынке технологий в последние годы – неотъемлемой частью повседневной жизни становятся решения на основе искусственного интеллекта в самых разных аспектах: от оптимизации рабочих процессов до повышения комфортности быта.
Сегодня с уверенностью можно сказать, что среднестатистический пользователь больше общается с виртуальными собеседниками в виде ботов, чем с живыми людьми.
Неудивительно, что в последнее время все большее внимание ученых привлекает такое направление исследований как эмоциональный искусственный интеллект (Emotion AI/Affective Computing), которым также интересуются крупные компании, инновационные проекты в ритейле, маркетинге, рекламе, образовании, консалтинге, управлении персоналом и других сферах.
По данным Mordor Intelligence, рынок распознавания эмоций оценивался в $12 млрд.
в 2018 году и вырастет до $92 млрд.
к 2024 году.
Affective Computing дословно переводится как эмоциональные вычисления, или эмоциональный искусственный интеллект.
Это подвид искусственного интеллекта, который способен распознавать и интерпретировать человеческие эмоции, отслеживать выражения лица, язык тела, жесты или человеческую речь.
Применение таких технологий уже стало реальностью, и количество случаев их использования растет с каждым днем.
Уже сейчас Gartner прогнозирует, что к 2022 году 10% персональных устройств будут обладать возможностями искусственного интеллекта – это значительное увеличение по сравнению с менее чем 1% в 2018 году.
Согласно Harvard Business Review, рынок аффективных вычислений вырастет до 41 млрд.
долларов к 2022 году, поскольку такие технологичные гиганты, как Amazon, Google, Facebook и Apple, будут бороться за лучшие разработки в области понимания и интерпретации эмоций своих пользователей.
По словам Бронвина ван дер Мерве, директора Fjord Australia and New Zealand, инновационного подразделения Accenture, наиболее успешными системами искусственного интеллекта станут те, которые смогут развить эмоциональный интеллект, почти неотличимый от человеческого.
Пока искусственный интеллект не способен реализовывать те проявления, которые связаны с эмоциональным состоянием человека.
Поэтому здесь неизбежно возникает вопрос – когда AI сможет достигнуть необходимого уровня развития эмоциональной составляющей, и наступит ли эпоха «компьютера с душой»?
Сегодняшняя база эмоционального искусственного интеллекта создает некую основу для ее дальнейшего развития.
Существуют определенные технологии распознавания эмоций, о которых далее пойдет речь.
Например, распознавание эмоций по мимике с помощью CV (компьютерное зрение), считывает их с помощью оптических датчиков, которые фиксируют выражение лица в режиме реального времени либо в записи с web-камер; анализирует же их специальная программа для распознавания.
Кроме того, подобные программы используют возможности идентификации и проверки изображений, национальности, пола, возраста и других социально-демографических признаков.
Еще одной технологией является распознавание эмоций в устной речи с помощью обработки естественного языка.
При этом анализируются именно фонационные, паралингвистические и экстралингвистические средства общения, раскрывающие эмоциональное состояние и особенности личности.
Сегодня такой анализ проводят крупные компании и бренды в маркетинговых исследованиях, сфере здравоохранения и работе с голосовыми ассистентами.
Здесь используются технологии машинного обучения, например, Python, сверточные нейронные сети в Keras/TensorFlow, другие алгоритмы глубокого обучения для распознавания эмоций в звучащей речи и измерения с высокой степенью точности эмоционального состояния человека.
Существуют технологии многослойного анализа голоса Sence и Layered Voice Analysis (LVA), созданные израильской компанией Nemesysco (современный мировой лидер по разработке систем и изделий, основанных на голосовом анализе).
При проведении такого анализа различными алгоритмами обрабатывается более 160 параметров.
Анализируя разные слои в голосе и проводя глубокий анализ круга эмоций субъекта, технологии определяют степень волнения собеседника, его смущение, уровень напряженности, сосредоточенности и т.д.
Анализ эмоций включает 4 основных процесса:
1.
Анализ формы звуковой волны голоса для измерения особенностей высоких и низких частот голоса и их изменений по сравнению с образцом.
2.
Точный частотный спектр вводимых данных по сравнению с образцом.
3.
Расчет параметров, установленных на этапе предварительной подготовки и используемых для создания базового образца, свободного от эмоций.
4.
Проверка и сравнение новых параметров с базовым состоянием субъекта и составление отчета.
С помощью вышеописанных технологий можно определить и измерить некоторые уровни эмоций (табл.
1):
Таблица 1 Уровни эмоций и их измерение
Все это могут определить и измерить технологии Nemesysco, выявляя след, который оставляет мозг в эмоциональной окраске речи.
Сфера применения технологий компании распространяется, они находят свое применение в государственном секторе, частном бизнесе, топ-менеджменте, в службах безопасности крупных компаний, в консалтинговых, кадровых и адвокатских агентствах, в финансовых организациях, антитеррористических структурах, в системах контроля допуска к особо важным объектам (аэропорты, массовые мероприятия), в службах управления персоналом и т.д.
Существуют определенные системы реализации данных технологий: К-фактор (кадровая система тестирования претендентов на работу и работающего персонала); HR1-Кредит (система тестирования претендента на получение кредита); RA5 (для борьбы с мошенничеством в страховом и банковском бизнесе); QA5 (контроль за работой менеджеров) и др.
Технологии распознавания эмоций потенциально широко применимы в сфере маркетинга и рекламы – например, при анализе рекламного воздействия на потребителей, которое осуществляется с помощью видеоконструкций, меняющих рекламные ролики в зависимости от настроения проходящих мимо посетителей.
С помощью анализа видеопотока можно вычислить количество уникальных посетителей в той или иной торговой точке, определить индекс удовлетворенности каждого клиента и сопоставить эти данные с данными других магазинов, сетей продаж или филиалов.
По словам Г.
Плиева, основателя и управляющего партнера Neurodata Lab, это и будет своего рода Google Analytics в офлайн.
Говоря о применимости эмоционального AI в таких сферах, как b2b, стоит упомянуть облачное аналитическое решение (Human data analytics), благодаря которому пользователи могут после загрузки видеофайлов, получать эмоционально-поведенческую статистику фрагментарно по записи.
Компания Affectiva, которая занимается разработками в области эмоционального AI, выпустила SDK, позволяющий отслеживать эмоции пользователя, отслеживая изменения в мимике пользователя, функционал которого разработчики могут добавить в свои приложения; другой ее разработкой стало участие в создании игры в жанре психологического триллера Nevermind.
Напряженность зависит от состояния игрока: сюжет становится мрачнее, когда он испытывает стресс, и наоборот.
Стартапы Affectiva и Cloverleaf разработали электронные ценники с рекламой, собирающие данные о покупательских эмоциях.
Также новые технологии внедрили Рrocter&Gamble и Walmart, по словам представителей которых продажи поднялись в среднем на 30%, а вовлеченность покупателей возросла в 3–5 раз.
Среди российских стартапов весьма успешным проектом стал сервисный робот Promorobot, в котором используется нейросеть Neurodata Lab, определяющая человеческие эмоции по таким параметрам как частота пульса и дыхания, записи голоса и т.д.
Сегодня 492 робота от Promorobot работают в 34 странах, таких как Саудовская Аравия, Кувейт, Швеция, Израиль в качестве гидов, консультантов, промоутеров, консьержей.
Говоря о российском опыте внедрения эмоционального AI, нельзя не упомянуть пилотные проекты Сбербанка, Альфа-Банка, и Росбанка.
Сбербанк – несомненный лидер и в этой области, тестирование эмоционального AI здесь началось еще в 2015 г., а сегодня создана Лаборатория нейронаук и поведения человека, которая проводит исследования в области нейрофизиологии, социальной психологии и когнитивистики, результаты которых впоследствии внедряются в повседневную практику.
Основная цель Лаборатории – изучить и отследить соответствие продуктов экосистемы Сбербанка потребностям человека.
В Альфа-Банке в 2018 г.
был запущен пилотный проект анализа эмоций по видео.
Росбанком совместно с Neurodata Lab было проведено тестирование определения эмоций по голосу и речи во время телефонных звонков клиентов – при звонке клиента в банк нейросеть анализировала его состояние, фиксируя паузы в речи, громкость голоса и время общения, что помимо определения эмоционального состояния, позволило контролировать степень клиентской удовлетворенности сервисом.
Сейчас в Росбанке внедрено решение для распознавания эмоций, которое анализирует текст, а не акустические характеристики, которые исследовались изначально – сегодняшний алгоритм на основе текста автоматически определяет эмоцию.
Безусловно, важен опыт использования эмоционального AI в медицине, например, для анализа ментального здоровья пациентов и наработки социальных навыков; в рекрутинговых компаниях и сфере HR при приеме кандидатов на ту или иную должность, в образовании – для исследования реакции слушателей во время занятий.
Обращаясь к зарубежному медицинскому опыту нельзя не упомянуть израильскую компанию Beyond Verbal, которая совместно с клиникой Mayo Clinic исследует в голосе вокальные биомаркеры.
По ним, кроме эмоций, определяется возможность прогнозирования аортокоронарных заболеваний, болезней Альцгеймера и Паркинсона.
Но также нельзя игнорировать сложность общих оценок работы с эмоциональным AI – не всегда возможно измерить эмоциональное состояние человека объективно, и не всегда та или иная реакция отражает истинную эмоцию, и что очень важно – требуется исследование целого спектра эмоций в других проявлениях, помимо выражения лица (например, движение).
По оценке Gartner, к 2024 году больше половины рекламных объявлений в Интернете будут сделаны с применением эмоционального искусственного интеллекта.
Компьютерное зрение, которое используют для определения эмоций, станет одной из самых важных технологий в следующие 3–5 лет.
Но здесь неизбежно возникает вопрос о цифровой этике – во-первых, не все готовы к тому, что машины будут считывать их эмоции; во-вторых, существуют определенные нюансы: например, сотрудники компании Affectiva, которые собирают и анализируют данные в 87 странах мира, выявили различия при одинаковых выражениях эмоций у представителей разных национальностей.
К тому же, технологии, как оказалось, более предвзято относятся к определенным этическим меньшинствам.
Все это повлияло на необходимость добавления еще одного слоя анализа в систему (сборка так называемых этических стандартов или кодифицированных предположений о том, как эмоция выражается в разных этнических культурах).
В-третьих, неизбежны споры правового характера – слишком много данных попадает в социальные сети и Интернет, позволяя извлекать эмоциональные данные и использовать их для анализа.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА
Введение (Introduction)
В последние годы мир столкнулся с широким использованием искусственного интеллекта (ИИ) в различных сферах техники, науки, человеческой деятельности.
Искусственный интеллект (ИИ) — это свойство технических или программных систем выполнять творческие функции, которые присущи человеку.
Одна из основных задач ИИ — понимание человеческого интеллекта.
Впервые термин «искусственный интеллект» был введен в 1956 году.
Выделяют три вида искусственного интеллекта:
• Общий (Artificial General Intelligence, AGI) — универсальный искусственный интеллект, который находится на одном уровне с человеческим и способен решать множество разнообразных задач.
• Ограниченный (Artificial Narrow Intelligence, ANI) — ИИ, который создан для решения конкретных задач.
Например, угадывать изображения, играть в шахматы.
• Искусственный суперинтеллект (Artificial Superintelligence, ASI) — сверхинтеллект, который превосходит уровень отдельного человека или всего человечества.
На данный момент все существующие формы искусственного интеллекта — ограниченные.
То есть способны решать исключительно конкретные, прикладные задачи и не могут соревноваться с человеческим разумом.
Между тем, в настоящее время ИИ уже широко используется.
Так корпорация Google применяет искусственный интеллект в следующих сервисах [1]:
• Голосовом помощнике Google Assistant — для распознавания речи.
• Почте Gmail — в блокировщике спама и при написании текста писем.
• Переводчике Google — для прямого перевода.
• Google Photo — для распознавания изображений.
— для рекомендаций видеороликов.
В России искусственный интеллект широко использует «Яндекс» — для:
• предсказания погоды;
• управления беспилотными автомобилями;
• написания стихов и музыки;
• распознавания изображений и речи;
• в голосовом помощнике «Алиса»;
• мультимедийном устройстве «Яндекс.
Станция»;
• в алгоритмах поиска.
Рассмотрим применение ИИ в поисковых системах.
Методы и материалы (Methods and Materials)
Некоторое время назад «Яндекс» и Google стали использовать в своих алгоритмах искусственный интеллект, что в корне изменило подход к SEO.
Поисковые системы развивались по мере роста количества документов в интернете.
Чем больше их становилось, тем заметнее увеличивалась сложность алгоритмов.
Сначала поисковики просто искали страницы, затем решали задачи, а теперь становятся постоянными помощниками.
Первоначально работал только поиск слов, так называемый инвертированный индекс.
Но количество страниц увеличивалось и их стало необходимо ранжировать.
Пришлось учитывать частоту слов, их важность в контексте документа с помощью статистической меры tf-idf.
Когда страниц стало еще больше, к системе ранжирования подключили учет важности страницы в зависимости от качества и количества ссылок на нее — PageRank [2].
Искусственный интеллект базируется на достижениях машинного обучения.
Разработки в этом направлении велись еще с 2013 года, когда были проведены первые исследования возможностей системы Word2Vec для семантического анализа.
На базе этой программы в Google была создана самообучающаяся система с искусственным интеллектом — Rank Brain.
Запуск был утвержден 26 октября 2015 года.
Цель алгоритма — уяснить смысл текста, отыскивая связи между отдельными словами.
Rank Brain является частью алгоритма Hummingbird («Колибри») в Google [3].
Когда система встречает незнакомые слова, она ищет подсказки и синонимы по запросу.
Найденные аналогии становятся основой для фильтрации данных.
На данный момент Rank Brain является одним из трех важнейших критериев оценки страницы, наряду со ссылками и текстом [4].
Пример такого применения искусственного интеллекта – функция Smart Compose в Gmail.
Уже несколько лет назад Gmail мог предугадывать простые фразы и слова, которые пользователь собирался ввести следующими.
Сегодня искусственный интеллект Smart Compose так хорошо изучил миллиарды электронных писем, что теперь может закончить за вас целые предложения.
Более того, тот же тип технологии искусственного интеллекта сейчас настолько развит, что уже может писать целые статьи самостоятельно [5].
Такая способность к обучению делает искусственный интеллект более мощным, чем традиционное программное обеспечение, существовавшее до него.
Именно поэтому искусственный интеллект является основополагающим для любой поисковой системы, используемой сегодня.
Сегодняшний поиск слишком сложен для людей или традиционных машин.
По результатам исследования установлено, что только Google обрабатывает колоссальные 63 000 поисковых запросов каждую секунду, или более двух триллионов поисковых запросов в год [6, 7].
В 2016 году «Яндекс» объявил о запуске нового алгоритма «Палех», который работает на основе нейросетей.
Алгоритм позволил лучше искать страницы, которые соответствуют запросу не только по ключевым словам, но и по смыслу.
«Палех» внимательно анализирует заголовки страниц и извлекает из них скрытые семантические связи.
Развитием технологии стал алгоритм «Королев», о введении которого объявили 22 августа 2017 года.
В отличие от «Палеха», «Королев» сравнивает семантические векторы запросов и страниц целиком, а не только заголовков.
При этом, помимо нейросетей, здесь задействовано машинное обучение на основе поведения людей.
В роли асессоров выступают не столько сотрудники «Яндекса», а, что важно, миллионы обезличенных пользователей.
Все алгоритмы имеют схожую схему работы и одну задачу — улучшить понимание сложных и многословных запросов.
Выводы (Summary)
Внедрение искусственного интеллекта полностью изменило поисковую выдачу и правила игры SEO.
Преимущества использования ИИ:
• В выдаче лидируют более качественные ресурсы — спам и переоптимизация ключевыми словами теперь приводит лишь к попаданию под фильтры.
• Повысилась точность выдачи по редким и низкочастотным запросам — поисковики понимают простой человеческий язык.
• Отпала необходимость в SEO­текстах — теперь нужно отталкиваться от нужд пользователя.
Чтобы оптимизировать текст под запросы, стоит использовать LSI­копирайтинг.
Пример расшифровки запроса на простом языке — «Яндекс» сразу предлагает готовый ответ.
Искусственный интеллект поисковых систем еще развивается и имеет ряд недоработок:
• Непрозрачная система ранжирования — пользователь не может уточнить область поиска с помощью подбора словосочетаний, поиск все равно покажет то, что считает нужным.
• Размытые результаты поиска — в случае многозначности смысла, робот не может точно определить нужный контекст и поэтому предлагает сразу несколько вариантов.
• Нетематические ресурсы в выдаче — зачастую в выдаче присутствуют сайты, которые не относятся к теме запроса или на них размещен контент низкого качества.
ПРОГРАММИРОВАНИЕ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА
Текущий период можно охарактеризовать как время "зарождающихся технологических прорывов в самом широком спектре областей", включая, искусственный интеллект (ИИ), в том числе проектирование нейронных сетей и нейрокомпьютеров, интернет вещей (ИВ), трехмерную печать, роботизацию, нанотехнологии, квантовые вычисления, биотехнологии.
Многие инновации приближаются от зарождения к новому этапу развития, на котором они будут наслаиваться и усиливать друг друга, "представляя из себя переплетение технологий из мира физики, биологии и цифровых реалий" [1].
Успех искусственного интеллекта тесно связан с ростом вычислительных мощностей и доступностью колоссальных объемов исторически накопленных данных.
Искусственный интеллект представляет собой набор программных технологий, предназначенных для реализации действий, идентичных тем, которые выполняются человеческим мозгом, включая самостоятельное принятие решений.
Сам термин в 1956 году дал американский информатик, изобретатель языка LISP, Джон Маккарти.
Одно из самых весомых событий мирового масштаба произошло в 1997 году, когда компьютер "IBM Deep Blue" победил действующего чемпиона мира по шахматам Гарри Каспарова.
Для задач по оптимизации принципов работы и игровому тестированию корпорацией IBM был привлечены известные гроссмейстеры, такие как Джоэл Бенджамин и Джон Федорович.
Совместная работа гроссмейстеров и ученых из привела к разработке мощного шахматного микропроцессора.
В процессе выбора хода суперкомьютер в основном использовал типовые методы поиска по шахматному дереву: минимаксный алгоритм поиска с альфа-бета-отсечениями и оценочную функцию, дававшую оценку конечным позициям.
Победа машины над человеком ознаменовала важный поворотный момент для ИИ, поскольку продемонстрировало, что компьютер может не только изучить логику игры, но и достичь уровня мастерства, ранее считавшегося доступным только людям.
Среди современных примеров программных продуктов, работающих на базе ИИ, можно выделить "IBM Watson" - проект от IBM, способный отвечать на вопросы пользователей путем поиска в собственной базе данных.
"IBM Watson" использует 80 серверов и около 15 ТБ оперативной памяти, не требует подключения к интернету.
Система активно применяется в сфере здравоохранения на протяжении последних нескольких лет.
К 2013 году в США было создано шесть таких установок, которые к моменту их первоначального запуска уже могли работать с более чем 2 миллионами страниц медицинского текста.
На сегодняшний день искусственный интеллект уже достаточно успешно применяется для осуществления функции распознавания лиц, голоса, отпечатков пальцев, в реализации таких сервисов как голосовые помощники, в робототехнике для программирования беспилотников, а также для программирования компьютерных игр.
Для созданий приложений на основе искусственного интеллекта существует ряд специализированных платформ.
Они основаны на принципах искусственных нейронных сетей, которые способны достаточно точно распознавать речь и объекты, а также самостоятельно генерировать действия, необходимые для функционала ПО.
Современные приложения на основе искусственного интеллекта работают по принципам машинного обучения (англ.
machine learning) и глубокого обучения (англ.
deep learning).
Последний использует большие массивы данных и требует высокой компьютерной мощности.
Оба процесса основаны на работе искусственных нейронных сетей, которые автоматически строят графы, представляющие программную интерпретацию алгоритмов запоминания.
Также потенциальными областями применения искусственных нейронных сетей являются такие области, в которых человеческий интеллект малоэффективен либо традиционные вычисления трудоёмки или физически неадекватны, так как не отражают или плохо отражают реальные физические процессы и объекты.
Актуальность применения нейронных сетей многократно возрастает, когда появляется необходимость решения плохо формализованных задач.
Таким образом, основная цель искусственного интеллекта заключается в том, чтобы сделать такую программу, которая не только способна обучаться, но и способна обучать себя сама, то есть являться самообучающейся.
Ниже представлен список из пяти наиболее продвинутых платформ для разработки программного обеспечения на основе ИИ:
 • Wit.ai.
Wit.ai имеет специальные механизмы, которые преобразуют голосовые запросы пользователей в текст.
После этого платформа тщательно анализирует полученный запрос и отвечает на него, действуя по принципу сущностей и намерений.
Сущности представляют собой объекты, которые автоматически указываются программой при наличии запроса пользователя.
Ответ генерируется с помощью интегрированной базы данных и знаний, полученных на этапе машинного обучения.
Кроме того, уникальная функция “история” (которая сохраняет контекстные данные) позволяет создавать продвинутые чат боты на основе платформы в очень короткие сроки.
На сегодняшний день используется более чем 180 тыс.
разработчиковю
 • Dialogflow (ранее называвшийся Api.ai), созданный совместно с разработчиками Google, основан на контекстном запоминании предыдущих взаимодействий пользователей.
Его принцип работы аналогично Wit.ai сосредоточен на двух понятиях: сущности и намерения.
Он поддерживает более 14 языков, включая португальский, русский и испанский.
Dialogflow является одним из самых мощных инструментов для разработки программного обеспечения ИИ, в основном за счет его совместимости с наиболее распространенными мобильными платформами: ОС Android и iOS, а также поддержки языков программирования таких как Xamarin, Python, C++ и JavaScript.
[2]
 • Clarifai.
Clarifai является платформой, которая обрабатывает данные, полученные с помощью камер, встроенных в устройства пользователей.
В ней реализованы механизмы систематизации знаний, полученных с помощью машинного обучения.
Программные решения, созданные с помощью Clarifai, способны достаточно точно идентифицировать изображения, полученные из внешних источников.
Clarifai подходит для разработчиков со знанием таких языков программирования как Python, Java и Node.js [3].
• Melissa.
Платформа с открытым исходным кодом Melissa использует язык программирования Python и предоставляет возможность реализовать практически любое приложение на основе ИИ (аналогичное по структуре помощнику ИИ, встроенному в смартфон).
Платформа поддерживается всеми популярными настольными операционными системами.
Melissa имеет встроенные механизмы распознавания голоса, которые делают его идеальным инструментом для развития голосовых помощников различных типов.
• Tensorflow.
Tensorflow - это программная библиотека, созданная Google с открытым исходным кодом.
Предоставляет интерфейс для выработки алгоритмов машинного обучения и реализации таких алгоритмов [4].
Вычисление с помощью Tensorflow может выполняться практически без изменений на самых разных гетерогенных системах, начиная от мобильных устройств, таких как смартфоны и планшеты, до широкомасштабных распределенных систем, состоящих из сотен компьютеров или тысяч вычислительных устройств, таких как графические процессоры.
Система достаточно гибка и может быть использована для того чтобы реализовать большой набор алгоритмов, включая модели глубокого обучения нейросетей (англ.
deep neural network models).
Tensorflow применялась для проведения исследований и развертывания систем машинного обучения для применения в таких областях, как распознавание речи, компьютерное зрение, робототехника, поиск информации, обработка языка, извлечение и обработка географической информации [5].
Есть много других систем, которые так или иначе сопоставимы с указанными выше платформами: Keras ,Theano, Lasagne, или Blocks, предназначенных в первую очередь для обучения нейронных сетей [6].
Для разработки искусственного интеллекта с нуля, необходимы знания языков программирования [7].
Наиболее распространенные языки (ЯП) программирования, которые используются для этих целей представлены ниже:
 • С++.
Объектно-ориентированный ЯП с одним из самых быстрых процессов компиляции в мире.
С помощью ЯП можно реализовать самую сложную бизнес-логику без ущерба для производительности.
• Lisp.
Язык высокого уровня Lisp используется с 1958 года, с момента разработки самых ранних программных решений ИИ.
Lisp предоставляет возможность реализации современного подхода к объектно-ориентированному программированию, поддерживает инкапсуляцию и полиморфизм.
• Java.
Также является объектно-ориентированным ЯП, который имеет огромное онлайн-сообщество технической поддержки.
Язык характеризуется продуманным подходом к обработке исключений, наличием средств для разработки многопоточных приложений, поддержкой массивов, списков, структур.
• Prolog.
Prolog обладает механизмами, которые могут быть востребованы при разработке программного обеспечения ИИ, в частности: древовидные механизмы структурирования данных, сопоставления шаблонов.
Prolog часто используется при разработке программного обеспечения ИИ со сложной архитектурой, что подразумевает одновременное выполнения ряда логических операций.
• Python.
Python является одним из старейших ЯП.
Он существует уже более 20 лет, что свидетельствует о своей актуальности и сегодня.
Язык пользуется большим спросом из-за простой интеграции со структурами данных, которые часто используются в алгоритмах ИИ.
Алгоритмы разработки программного обеспечения ИИ уникальны и выходят за рамки стандартного программирования.
Учитывая этот факт, необходимо расширять знания с помощью специальных библиотек и инструментов.
Таким образом, дальнейшее развитие функционала искусственного интеллекта на сегодняшний день является перспективным для работы и профессионального развития разработчиков.
Современные используемые приложения на базе ИИ довольно часто ограничены в функциональности, однако ИТ-сфера быстро приобретает новые инструменты и идеи для наращивания функциональности.
Учитывая этот факт, есть основания предполагать, что искусственный интеллект сможет приступить к выполнению гораздо более сложных задач в самом ближайшем будущем.
СРАВНЕНИЕ МЕТОДОВ АГЕНТНОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ НА ПРИМЕРЕ ИГРЫ В РАЗНОВИДНОСТЬ ПОКЕРА «ТЕХАССКИЙ ХОЛДЕМ» 
Введение
Целью данной работы является повышение эффективности прогнозирования игровых ситуаций мультиагентными системами с использованием технологий искусственного интеллекта.
Искусственный интеллект стремительно совершенствуется.
За последние два десятилетия алгоритмы машинного обучения превзошли лучших мировых игроков таких играх, как: нарды, шашки, шахматы, «Своя Игра» (Jeopardy!), видеоигры Atari [1].
Известная победа в Го, стала одним из главных прорывов в области машинного обучения в играх за последние годы.
Решения данных задач приводит к открытию новых методов работы с данными и обучения ИИ, что очень важно для науки, поэтому ежегодно проводится множество соревнований для машин, где люди пытаются совершенствовать алгоритмы, внедрять новейшие подходы, исследовать и сравнивать существующие методы работы с данными.
Показательным примером сложной среды со всеми описанными нами свойствами является игра в покер [2].
В ней есть и неполнота информации о картах, и стратегии участвующих игроков, и элемент случайности, связанный с раздачей карт, и другие описанные нами трудности, возникающие во время игры.
Более того, количество возможных состояний игры, характеризующих игровые ситуации, огромно.
Несмотря на кажущуюся мало применимость покерных ботов к реальным задачам, их развитие принесло множество методов, которые с карточной игры можно перенести на практику.
Алгоритмы современных покерных ботов, одолевающих лучших человеческих игроков, универсальны и в целом направлены на обучение агентов в средах с неполной и асимметричной информацией [3].
Их можно перенести на множество приложений, где требуется принятие решений в аналогичной по сложности среде: от безопасности до маркетинга, в котором можно симулировать торги за аудиторию.
Исторически люди были основными участниками многоагентных ситуаций, однако c развитием ИИ появилась возможность ввести алгоритмы в повседневную жизнь как равноправных участников и агентов, с которыми можно взаимодействовать.
Прямо сейчас подобные компьютерные агенты решают множество задач: от простых и безобидных как автоматические телефонные системы, до критически важных как управление безопасностью и даже управление автономным транспортом [4].
Это позволяет существенно автоматизировать многие повседневные процессы, перенося принятие решений на алгоритмы и тем самым снижая нагрузку на человека.
Особенностью многих задач, где мы применяем компьютерных агентов, является большое количество ограничений реального мира, сказывающееся на сложности их программирования [5].
А самое важное для компьютерных агентов – доступ ко всей необходимой для принятия решений информации.
Игры с асимметрией и неполнотой информации требуют значительно более сложных подходов к принятию решений по сравнению с аналогичными по размерам играми с идеальной информацией, полностью доступной в любое время.
Оптимальное решение в любой момент времени зависит от знания стратегии противников, зависящей от скрытой для нас и доступной только им информации, оценить которую можно только по их прошлым действия.
Однако и их предыдущие действия тоже зависят от скрытой от них информации о наших действиях и того, как наши действия эту информацию раскрывали.
Этот рекурсивный процесс показывает основную сложность в построении эффективных алгоритмов принятия решений.
Для проведения исследования в техасском холдеме был проведен ряд исследований для вычисления эффективности каждого алгоритма.
Исследования проводились на следующих методах:
- Монте-Карло — общий игровой алгоритм, позволяющий найти лучший ход из любого игрового состояния любой игры [6].
- Q-learning - алгоритм обучения на основе политики с аппроксиматором функции в виде Q-таблицы [7].
- Deep Q-Learning —регрессионная модель, которая обычно выводит значения для каждого из наших возможных действий.
Эти значения будут являться непрерывными плавающими Q-значениями [8].
- Asynchronous Advantage Actor Critic - асинхронная модель «субъект-критик».
В данной реализации будут разработаны 2 агента.
Первый из них использует обычный Deep Q-Learning алгоритм, второй будет использовать Double Deep Q-Learning, их отличие заключает в том, что Double Deep Q-Learning будет использовать 2 слоя нейронной сети для обучения, что должно позволить производить более глубокое обучение сети.
В качестве платформы для проведения игр использовалась pyPokerEngine [9].
Все алгоритмы на основе нейронных сетей были разработаны с применением библиотеки TensorFlow [10].
Исследование
Для обучения было сыгранно 1000 игровых сессий по 100 раздач в каждой.
Все агенты обучались параллельно, а также вместе с ними были применены 2 алгоритма без обучения со статичной стратегией.
Первый всегда соглашается на повышение ставки, а второй основан на методике расчета аутов для выбора оптимальной тактики.
После обучения было проведено 100 игровых сессий со следующими условиями игры:
- Начальное число фишек: 1000;
- Малый/Большой блайнд: 1/2 фишка;
- За столом играют все алгоритмы + 2 игрока со статическим поведением; 
Каждый агент имел равные стартовые условия для сравнения эффективности рассматривается средний остаток фишек у игроков после 100 проведенных сессий отображенный на рисунке 1.
Рис.
1 – Результаты игры после обучения
Следующим этап исследования был проанализирован весь процесс обучения с шагом в 100 партий, чтобы понять на каком этапе различные методы были более эффективны, результаты можно увидеть на рисунке 2: 
Рис.
2 – Эффективность алгоритмов на разных этапах обучения 
Скорость обучения не менее важный фактор при обучении агентов.
Не всегда есть возможность производить обучение на мощном компьютере, но часто необходимо быстро обучаться на конкретных задачах.
В данном исследовании обучение производилось на следующей конфигурации железа:
- Intel i7-3630QM 2.40 ГГц;
- Nvidia Geforce GT 640m 2 Гб;
- ОЗУ 8 Гб.
Исследование проводилось при игре каждого отдельного алгоритма с двумя статичными для того, чтобы была возможность рассчитать время для каждого агента по отдельности.
Для исследования использовался следующий объем обучения:
- 1000 игровых сессий;
- 100 игровых партий в сессии.
Результаты исследования представлены на рисунке 3.
Рис.
3 – Сравнение скорости обучения алгоритмов 
В ходе проведенных исследований алгоритм Asynchronous Advantage Actor Critic показал лучшую способность к обучению в данной задаче, т.к.
смог сохранить больше всего фишек в ходе игры в техасский холдем, но в тоже время он был одним из самых сложных в разработке и на его обучение затрачивалось больше времени чем на большинство других.
Алгоритмы Монте-Карло и Q-learning оказались самыми простыми и быстрыми в обучении, но в то же время показали одни из самых низких результатов.
Так как оказались не способны эффективно приспосабливаться к динамически изменяющимся условиям игры.
Алгоритм Deep Q-learning показал один из лучших результатов, но оказался очень сложным в реализации.
Использование второго слоя нейронной сети не смогло показать явных преимуществ в игре техасский холдем, но сильно замедлило скорость обучения.
Несмотря на это при исследовании агентов в задаче торговых ботов применение второго слоя нейронной сети показало положительное влияние на результат.
В результате было выявлено, что все алгоритмы имеют свои преимущества и недостатки и могут быть применены к многоагентным системам для решения различных задач с неполной информацией.
ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ МЕТОДОВ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ В ПРОГНОЗИРОВАНИИ РЕЗУЛЬТАТОВ АНГЛИЙСКОЙ ПРЕМЬЕР-ЛИГИ
Введение
Футбол — самый популярный вид спорта во всем мире, в него играют 250 миллионов игроков в более чем 200 странах.
Аналитические прогнозы всегда были в сфере спорта.
Если быть более точным, аналитика в области футбола — это метод создания значимой информации и принятия решений, на основе которых можно действовать, используя данные, связанные с футболом.
Данные включают в себя что угодно, начиная от того, сколько голов забила команда, и заканчивая множеством факторов, таких как расстояние, пройденное игроком в ходе матча, или количество сыгранных передач, а также сколько из них были точными, а также сколько из них тех, которые создали шанс для своей команды забить и так далее.
В каждом футбольном турнире формируются группы, и команды играют по 2 матча с каждой другой командой в своей лиге — один на своем домашнем поле, а другой на домашнем стадионе соперника.
Каждый такой матч имеет 3 выполнимых исхода: победа хозяев, матч заканчивается вничью или победа команды гостей.
Учитывая такой формат, естественно, что существует множество онлайн фэнтези-лиг, букмекерских контор и других, которые пытаются предсказать конечный результат каждого матча.
В ходе этой работы была предпринята попытка выявить факторы, влияющие на исход матча, и одновременно предсказать результаты любого матча, используя эти факторы.
Наиболее важной составляющей верного прогноза является правильный набор данных для футбольных матчей.
В этой статье мы рассмотрим версию футбольного прогноза, представленную в виде задачи классификации с целевым признаком, состоящего из 3 классов: победа хозяев, победа гостей и ничья.
Исходы спортивных матчей трудно предсказать, часто их дополняют неожиданности.
Футбол, в частности, является примечательным примером, поскольку матчи имеют фиксированную продолжительность (как и в теннисе, в котором играют с ракетками до тех пор, пока игрок не выиграет).
Однако из-за малой результативности игр (менее 3 голов за игру в среднем по английской премьер-лиге за последние 15 лет) присутствует элемент случайности, связанный с количеством голов, забитых в матче.
Необходимо выяснить, может ли применение машинного обучения обеспечить лучшую и более проницательную информацию для футбольной аналитики.
Это делает результаты матчей несовершенной мерой эффективности команды и, следовательно, неполным показателем для прогнозирования будущих результатов.
В этой статье представлены модели для прогнозирования исхода футбольных матчей в английской премьер-лиге.
Был подготовлен набор данных прошлых сезонов для различных классификаторов машинного обучения.
Были проведены сравнения между алгоритмами, и будет рассмотрен тот, который оказался наиболее точным, т.е.
имеющим более надежную точность прогноза.
Классы целевого признака: победа хозяев (H), победа в гостей (A), ничья (D).
Описание набора данных
Прогноз делается на основе данных прошлых игр за последние сезоны.
Мы получили набор данных, который содержит данные, начиная с 2000 года.
• Season – матч сезон;
• DateTime – соответствие даты и времени (гггг-мм-дд чч:мм:сс);
• HomeTeam – домашняя команда;
• Awayteam – команда гостей;
• FTHG – количество голов команды хозяев;
• FTAG – количество голов команды гостей;
• FTR – результат матча (H=победа хозяев, D=ничья, A=победа в гостей);
• HTHG – забитые голы командой хозяев до перерыва;
• HTAG – забитые голы командой гостей до перерыва;
• Referee – судья матча;
• HS – количество ударов по мячу командой хозяев;
• AS – количество ударов по мячу командой гостей;
• HST – количество ударов команды хозяев в створ ворот;
• АSТ – количество ударов команды гостей в створ ворот;
• HC – количество угловых команды хозяев;
• AC – количество угловых команды гостей;
• HF – количество фолов, совершенных командой хозяев;
• AF – количество фолов, совершенных командой гостей;
• HY – количество желтых карточек, полученных командой хозяев;
• AY – количество желтых карточек, полученных командой гостей;
• HR – количество красных карточек, полученных командой хозяев;
• AR – количество красных карточек, полученных командой гостей.
Всего получается 22 признака.
Общее количество записей в наборе данных 8289.
Рис.
1.
Набор данных АПЛ.
Предварительная обработка данных
Одни признаки менее значимы или несущественны для прогнозирования результата.
Поэтому очистка данных включает в себя сохранение только тех признаков, которые подходят для прогноза.
Были преобразованы категориальные данные в закодированные, в соответствии с требованиями реализованных алгоритмов машинного обучения.
Пропуски заполнены средними значениями по каждой команде.
Добавлены новые признаки, которые высчитывают скользящее среднее по каждому признаку как команды хозяев, так и команды гостей.
Размер окна равен 10.
Исследовательский анализ
В нашем первоначальном исследовательском анализе было обнаружено, что команда хозяев явно имеет преимущество над командой гостей.
Рис.
2.
Распределение целевого признака.
Кроме того, было замечено, что статистика личных встреч сама по себе не является очень надежным фактором для прогнозирования конечного результата футбольного матча.
Сочетание других факторов, таких как количество голов в лиге и результат первого тайма, оказывает существенное влияние на конечный результат.
Моделирование
Были реализованы следующие три алгоритма: ансамблевый метод (XGBoost), логистическая регрессия (LogisticRegression), метод опорных векторов (SVM).
Логистическая регрессия (LogisticRegression) — это метод машинного обучения, который используется для решения проблем классификации.
Это прогностический аналитический метод, основанный на идее вероятности.
Алгоритм классификации логистическая регрессия используется для прогнозирования вероятности категориальной зависимой переменной.
Зависимая переменная в логистической регрессии — это двоичная переменная с данными, закодированными как 1 (да, правда, нормально, успех и т.
д.) или 0 (нет, ложь, ненормально, неудача и т.
д.).
В данном случае используется функция softmax, которая позволяет оценивать вероятности более 2 классов.
Метод опорных векторов (SVM) — это модель машинного обучения, которая полезна для регрессионного анализа и задач классификации.
Она подпадает под категорию так называемого контролируемого обучения машинного обучения, т.е.
обучения с учителем.
Метод опорных векторов основан на идее поиска наилучших гиперплоскостей, которые делит набор данных на столько частей, сколько всего у нас классов.
XGBoost расшифровывается как Extreme Gradient Boosting основан на алгоритме деревьев решений с градиентным бустингом.
XGBoost применяет лучший метод регуляризации для уменьшения переобучения.
Также “xgboost” это библиотека с открытым исходным кодом, которая предоставляет алгоритмы машинного обучения на основе методов градиентного бустинга.
XGBClassifier это класс библиотеки xgboost предназначенный для классификации, совместимый с API sci-kit-learn.
Эксперимент
Исследование проводится для получения наилучшей точности.
В этой статье мы оперируем данными последних сезонов АПЛ.
Это делается для того, чтобы определить, влияет ли количество обучающих данных на точность прогноза.
Ниже приведена точность каждой модели с оптимизированными гиперпараметрами с помощью GridSearchCV.
Логистическая регрессия: оценка F1 и точность для тестового набора: 0,46 и 0,6.
Машина опорных векторов (SVM): оценка F1 и точность для тестового набора: 0,47 и 0,59.
Классификатор XGB: оценка F1 и точность для тестового набора: 0,45 и 0,6.
Рис.
3.
Графики roc-кривых трех методов.
В ходе предварительного исследования методов машинного обучения в прогнозировании результатов футбольных матчей были проанализированы и сравнены три модели: логистическая регрессия, машина опорных векторов (SVM) и классификатор XGB.
Результаты показали, что все три модели достигли сопоставимых результатов в точности прогнозирования, которая составила около 0,6 для всех моделей.
Оценка F1 также оказалась на уровне 0,45-0,47, что указывает на достаточно неплохую способность моделей к предсказанию результатов футбольных матчей.
В итоге для данного набора данных можно использовать более простую модель для прогнозирования – логистическую регрессию или метод опорных векторов, которые значительно быстрее обучаются по сравнению с ансамблевой моделью.
Заключение
Спортивная аналитика — это быстро развивающаяся область, и с развитием алгоритмов машинного обучения машинное обучение можно использовать и в этой области.
Наша цель состояла в том, чтобы создать модель, которая могла бы эффективно предсказывать результат футбольного матча, которую затем можно было бы использовать в различных областях, таких как анализ производительности, индустрия ставок и фэнтези-лиги.
Игра в футбол зависит не только от цифр, но и от игроков и других факторов.
Кроме того, футбол — непредсказуемый вид спорта, и в сочетании с тем фактом, что игры обычно мало результативны, ожидать очень высокой точности невозможно.
Это исследование можно дополнительно улучшить, приняв во внимание другие факторы, такие как статистика здоровья игроков или анализ настроений из социальных сетей.АНАЛИЗ МЕТОДОВ ИДЕНТИФИКАЦИИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ НА ОСНОВЕ ИХ ЭКГ 
Введение
На сегодняшний день проблема безопасности, направленная на личность человека, имеет важное значение.
Идет стремительное развитие систем защиты информации, основанных на использовании биометрических характеристик людей, которые обеспечивают возможность идентификации личности по физиологическим и поведенческим признакам.
Существует несколько типов биометрических методов, таких как отпечаток пальца, геометрия руки, лицо, радужная оболочка и т.
д.
К сожалению, с развитием технологий фальсификации многие методы идентификации теряют свою актуальность и надежность, отсюда появляется необходимость поиска новых характеристик, которые трудно имитировать, таких как физиологические сигналы, например электрокардиограмма.
Анализ методов идентификации пользователей на основе их ЭКГ
Сигнал ЭКГ представляет собой сигнал, характеризующий деятельность сердца.
Он в основном используется в клинических приложениях для диагностики сердечно-сосудистых заболеваний.
Недавние исследования показывают, что сигнал ЭКГ, который является очень важным инструментом для клинической диагностики, может быть использован в качестве нового биометрического параметра.
Сигнал ЭКГ складывается под влиянием различных физиологических факторов, таких как анатомия сердца, вес, пол, размер грудной клетки, возраст, состояние здоровья и других.
По этой причине сигналы ЭКГ используются в биометрических системах распознавания.
Кроме того, по сравнению с другими методами идентификации нелегко фальсифицировать.
Сигнал состоит из пяти типовых волн, а именно P, Q, R, S и T, а иногда и волны U (рисунок 1) [1].
Различия между сигналами ЭКГ у разных лиц сводятся к амплитуде, интервалу PT, форме волны.
Рисунок 1.
Сигнал ЭКГ
В научных статьях отечественных авторов рассматриваются различные подходы к биометрической идентификации по ЭКГ.
Например, в статье А.П.
Немирко и Т.С.
Луговой «Биометрическая идентификация личности по электрокардиограмме» проводится исследование вероятности разработки биометрической системы идентификации человека по данным ЭКГ.
В связи с этим реализована система по идентификации личности, которая состоит из предварительной обработки, образования исходного пространства признаков, переход в редуцированное пространство признаков и классификацию.
В данной работе применяются записи данных ЭКГ длительностью 10-20 секунд, которые регистрируются в одном отведении с рук человека с частотой дискретизации 500 Гц и разрядностью 12 [2].
Такой формат используется исходя из соображений практической применимости системы.
Предварительная обработка включает в себя фильтрацию сигнала ЭКГ от различных помех с помощью частотно-избирательной фильтрации, а также коррекцию дрейфа изолинии путем вейвлет-анализа.
Образование исходного пространства признаков является основополагающим в работе.
Авторы отмечают, что полученные на большой выборке реальных данных высокие показатели правильности идентификации ЭКГ (96%) свидетельствуют о высоком практическом потенциале применения данной технологии в различных задачах биометрического контроля доступа.
В статье Богданова М.Р.
и др.
«Идентификация личности, основанная на распознавании электрокардиограмм» приводится описание разных методов по биометрической идентификации [3].
Также уделяется внимание математическим аспектам, которые основаны на распознавании электрокардиограмм.
Авторы отмечают, что последние годы идет развитие направления под названием радиолокация биологических объектов.
Снятие данных электрокардиограммы возможно бесконтактным образом при помощи применения сверхширокополосных радаров.
Образовались патенты, которые предлагают использовать этот способ с целью усиления безопасности банковских операций, наблюдения потребления электроэнергии, гарантии защиты при проведении серьезных переговоров.
Что касается зарубежных источников, то одной из первых научных работ, показавшей возможность использования ЭКГ в целях идентификации, стала статья коллектива авторов под руководством Lena Biel «ЭКГ идентификация: новый подход к идентификации человека» («ECG analysis: a new approach in human identification»).
В статье используется метод формального независимого моделирования аналогий классов SIMCA (Soft Independent Modeling of Class Analogy), позволяющий находить сходства между тестовыми объектами и классами, а не находить одинаковое поведение, и эта модель использует метод главных компонент PCA (Principal Component Analysis) для классификации человека с использованием аналитических характеристик [4].
Кроме того, этот подход позволяет анализировать ЭКГ для идентификации людей из заранее определенной группы.
Тесты выполняются со стандартной ЭКГ покоя в 12 отведениях.
Этот предварительный результат анализа показывает, что одного следа достаточно для идентификации человека.
При таком подходе не учитывается информация о состоянии человека, т.
е.
о стрессе, общем физическом самочувствии и т.
д.
В статье S.Chantaf и др.
«Моделирование ЭКГ с использованием вейвлетсетей: приложение к биометрии» («ECG modelling using wavelet networks: application to biometrics») описывается новый метод, основанный на вейвлетсетях [5].
Затем для классификации человека используется метод нейронной сети RBF.
Для каждого условия записи предлагаемый метод был оценен на наборе сигналов ЭКГ, соответствующих нормальным субъектам.
Этот метод был реализован, когда ЭКГ искажена шумом.
Предлагаемый метод прост и требует извлечения меньшего количества признаков для идентификации людей.
Полученные результаты особенно обнадеживают.
Этот метод можно улучшить с точки зрения надежности путем предварительной фильтрации сигналов ЭКГ с использованием оптимальных фильтров.
В статье Md Saiful Islam и Haikel Hichri «HBS: новый биометрический признак, основанный на морфологии сердцебиения» («HBS: a novel biometric feature based on heartbeat morphology») новая биометрическая функция, названная HBS, использует морфологию сегментированного сигнала ЭКГ сердцебиения [6].
Функция HBS основана на трех основных шагах, таких как повторная выборка и нормализация сердцебиения, уменьшение ошибки сопоставления и преобразование инварианта сдвига.
Предложенная функция эффективна с точки зрения вычислений.
Тесты проводятся с 26 субъектами из базы данных MIT-BIH и 76 субъектами из базы данных PTB.
В статье Joao Ribeiro Pinto и др.
«На пути к непрерывной биометрической системе, основанной на сигналах ЭКГ, полученных на рулевом колесе автомобиля» («Towards a continuous biometric system based on ECG signals acquired on the steering wheel») используется дискретное косинусное преобразование (Discrete cosine transform (DCT)) и преобразованный метод Хаара, также применяется четыре метода классификации, такие как SVM, KNN, MLP и модели смешения Гаусса (UBM).
В этой статье показано, что использование моделей SVM дает лучшие показатели распознавания по сравнению с KNN, MLP и моделями смешивания Гаусса (UBM) [7].
Предложенные методы аутентификации, корректируемые пользователем, и взвешивания прошлых баллов значительно улучшили производительность модели.
Несмотря на необходимость корректировки работы, особенно в непрерывных режимах.
Хотя, на самом деле нет, доступных образцов сигналов для этих условий, и поэтому бенчмаркинг ненадежен, метод реализован аналогично недавним современным подходам, в которых используются гораздо более чистые сигналы, как правило, из медицинских данных.
В статье Kiran Kumar Patro и Rajesh Kumar «Подходы классификации машинного обучения для системы биометрического распознавания с использованием сигналов ЭКГ» («Machine learning classification approaches for biometric recognition system using ECG signals») предложено использовать аналитические параметры (параметры интервалов и амплитуд) с тремя методами классификации, такими как ANN, KNN и SVM.
В работе используются две базы данных, а именно база данных MIT-BIH Arrhythmia и база данных ECG-ID [8].
В статье Di Wang и др.
«Новый метод биометрической идентификации электрокардиограммы на основе частотно-временного автокодирования» («A novel electrocardiogram biometric identification method based on temporalfrequency autoencoding») предлагается новый метод, который представляет собой функцию DWT [9].
В работе также использовались две общедоступными базы данных: ECG-ID (все записи) и MIT-BIH.
В статье Sahin Isik и др.
«Каркас биометрической аутентификации человека с использованием извлечения признаков ЭКГ на основе подбора полиномиальной кривой» («Biometric person authentication framework using polynomial curve fitting based ECG feature extraction») предложено полиномиальную аппроксимацию кривой на основе характеристик ЭКГ, которая решает проблему большой длительности сигнала ЭКГ.
Работы модели была протестирована на базе данных MIT-BIH Arrhythmia (36 записей) с помощью классификатора SVM [10].
Производительность используемой методологии извлечения признаков может быть улучшена в будущем с использованием различных методов моделирования.
В статье Di Wang и др «Новый надежный метод определения частоты сердечных сокращений для краткосрочной биометрической идентификации электрокардиограммы» («A novel heart rate robust method for short-term electrocardiogram biometric identification») представлен новый метод, названный методом сети анализа основных компонентов (PCANet), с использованием базы данных ECG-ID.
В работе применяется метод линейного SVM для классификации [11].
У этого метода есть проблема в классификации «другого класса».
Однако в будущем существует возможность усовершенствования существующей архитектуры идентификации и реализации распознавания «другого класса».
Заключение
Возможности по применению биометрической системы идентификации личности на основе данных ЭКГ изучены довольно мало, но в то же время идет стремительное развитие исследований в данной сфере.
В связи с бурным ростом подобных исследований использование электрической активности сердца в качестве биометрической характеристики считается наиболее перспективным.
Основной акцент в различных методах и подходах делается на выделении области индивидуальных признаков электрокардиограммы.
В дальнейшем еще необходимо представить единые стандарты и разработать эффективные методы.
Тем не менее на основе имеющихся исследований, показывающих крайне многообещающие результаты, можно сделать вывод, что использование данных ЭКГ для идентификации личности является востребованным и перспективным направлением.
СФЕРЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЧАТ-БОТОВ
Рынок чат-ботов в России ожидает ежегодный прирост на 30% в течение ближайших трех лет.
К таким выводам пришла консалтинговая компания Accenture в исследовании "Антикризисные цифровые технологии: перспективы рынка чат-ботов".
Accenture выделила пять трендов, которые окажут влияние на рост рынка чат-ботов: развитие искусственного интеллекта, рост использования мессенджеров, снижение стоимости и простота разработки, взаимодействие между ботами, платежи с помощью ботов.
Одной из важнейших и основных сфер применения чат-ботов является образование.
Суть ботов в представленной области заключается в получении новых знаний и закрепление пройденного материала пользователями.
Были проведены некоторые исследования для определения полезности использования чат-ботов в образовательном процессе, которые показали, что большинство участников учились и воспринимали информацию так, как будто обучение шло с реальными людьми.
Кроме того, изучив непосредственное общение пользователей с ботом, было выявлено, что часто появляется некая социотехническая система «пользователь-бот» в качестве системы подходов к организации труда в разрезе коммуникации человек и чат-бота.
Образовательные учреждения все больше используют новые инновационные возможности для быстрой коммуникации со студентами.
Однако не все процессы могут быть переведены в чат-бот.
Для эффективного обучения, информация должна быть правильно структурирована, а также сообщения не должны быть слишком объемными.
Такой образовательный чат-бот поможет упростить образовательный процесс, сделать его более интерактивным и интересным, и, соответственно, повысить эффективность обучения.
Еще один преимуществом ботов в образовании является улучшение коммуникации студентов и преподавателя [1].
Так, например, чат-боты успешно используются в СПбГЭУ в качестве помощи для обеспечения студентов необходимой информацией, связанной с конкретными видами учебной деятельности.
Например, один из чат-ботов помогает определить порядок написания и защиты курсовой работы, снабжает методическими материалами студентов, а также контролирует прохождение практики.
Другой интересной сферой для использования чат-ботов является культура.
С их помощью становится возможным более эффективно выстраивать схемы продажи продуктов и услуг, их продвижение, а также упрощение методов коммуникации между потребителем и производителем.
Создано множество ботов, целью которых является донесение краткой дозированной информации.
С помощью выделения логических блоков, необходимо правильно структурировать информацию для лучшего восприятия.
Например, чат-боты «Кассир» и «Администратор» могут снабжать потенциальных клиентов интересующей их информацией, такой как стоимость билетов, свободные места, время мероприятия, данные об организаторах, а также предоставление полного сопровождения зрителя до места проведения мероприятия и сбор обратной связи [2].
Чат-боты являются значимым конкурентным преимуществом из-за своей постоянной активности.
Недавнее исследование Bain & Company показало, что если существует проблема с обслуживанием, независимо от цены и продукта, то покупатели предпочитают конкурентов в 4 раза чаще.
Предлагается проводить опросы по потребностям покупателей и разрабатывать решения в виде чат-ботов под конкретные проблемы.
Медицина также является довольно распространенной сферой для внедрения чат-ботов различного назначения.
Так называемые симптомчекеры работают на основе автоматизированной вопросно-ответной системы, тем самым создавая подобие опросных листов.
Результатом использования такого виртуального помощника могут быть напоминания о приеме лекарств, информация о них и побочные эффекты, выявление возможных присутствующих заболеваний, однако полноценный и правильный диагноз чат-бот поставить не может, обязательно требуется консультация врача, на которую помощник может предложить записаться.
Улучшенные системы с элементами искусственного интеллекта способны подстраиваться под конкретного пользователя, собирать данные о состоянии его здоровья в анамнез, что значительно упрощает работу врача, так как среднее значение проведения опроса пациента составляет 60% от общего времени консультации, то есть приблизительно 15 минут.
С использованием чат-бота это время сокращается в несколько раз, а также снижается вероятность врачебной ошибки.
Серьезным примером использования чат-ботов с искусственным интеллектом стала разработка фармацевтическом компании «Герофарм» в 2020 году.
Суть созданной системы диагностики «Спектограмма» 
заключается в выявлении нарушений речи у детей от 2 до 6 лет.
Алгоритмы обрабатывают аудиофайлы речью ребенка, и, в случае нахождения отклонений, бот сообщит о необходимости посетить врача.
Точность такой диагностики достигает 80% с условием качественного аудиофайла.
В России такая разработка на базе искусственного интеллекта стала первой в области обнаружения дефектов речи [3].
Финансовая и банковская сфера также активно использует виртуальных помощников.
Однако даже чат-боты могут ошибаться и приводить к неловким ситуациям.
Так, в июне 2019 года банк «Тинькофф» запустил Олега – голосового помощника, который обучается на открытых данных.
С ним случился неприятный инцидент, когда бот нагрубил клиентке.
Однако, в целом, специалисты банка отмечают высокую эффективность этой технологии: чат-боты обрабатывают все клиентские запросы клиентов в текстовых каналах, решая проблемы по 35% всех обращений.
Кроме того, банк использует чат-ботов при найме сотрудников, выдавая потенциальным кандидатам логические или математические задачи.
Прошедшие первый этап отбора соискатели приглашаются на интервью.
А уже нанятые работники службы поддержки с помощью подобных роботов управляют расписанием своей работы.
Наблюдая за развитием технологий искусственного интеллекта, а, соответственно, и умений чат-ботов, можно заметить тенденцию «очеловечивания» ботов.
На сегодняшний день, виртуальные помощники значительно упрощают некоторые аспекты жизни, помогая быстро решать возникнувшие запросы или проблемы.
Практически в каждой сфере чатботы могут найти себе применение: от технической поддержки до медицинских или сложных разговорных ботов.
Несомненно, чат-боты серьезно внедрились в нашу повседневную жизнь и с каждым годом становятся все популярнее и эффективнее.
Метод определения эмоционального состояния человека при помощи чат-бота
Введение
В настоящее время вся жизнедеятельность человека связана с мобильными технологиями, в частности, смартфонами и мессенджерами.
Данная информация подтверждена множеством статистических исследований [1, 2].
Большинство организаций обязаны в своей работе придерживаться данных тенденций.
Например, достаточно часто необходимо учитывать обязанность вести деловую переписку или требования к поддержанию связи с сотрудниками, находящимися на дистанционной работе.
Поэтому необходимо максимально эффективно расходовать трудовые ресурсы и высвобождать время сотрудников за счет автоматизации их работы.
Для достижения данной цели, эффективнее всего использовать интеллектуальные системы, такие, как чат-боты.
Чат-бот – это программа-собеседник [3].
Такая программа, чаще всего, направлена на поиск информации или на ведение элементарных диалогов с пользователем/клиентом организации [4].
Её цель – максимально «разгрузить» сотрудников, автоматизировать их работу в тех вопросах, в которых это возможно.
За счет узкой направленности, многие чат-боты обладают ограниченным набором словарного запаса бота (комплект вопросов и ответов), что делает их не универсальными.
Это является первой проблемой ботов.
Вторая проблема в том, что даже те чат-боты, которые разработаны для сферы услуг, преимущественно, не умеют определять эмоции текста собеседника.
Такой робот не понимает состояния своего собеседника и совершенно не распознаёт, в какой момент человек может оказаться расстроен, начинает сердиться или раздражаться.
А люди больше не захотят общаться с ботом, если его ответы/вопросы будут вызывать отрицательные эмоции.
Для достижения максимально положительного восприятия приложения лучше всего использовать визуальное сопровождение.
Технология дополненной реальности очень хорошо подходит для решения данного вопроса: эффект от взаимодействия с 3Dмоделью дополненной реальности вызывает интерес и положительные эмоции.
Целью работы является повышение эффективности коммуникации между человеком и виртуальным помощником.
Для достижения данной цели, авторами предложен метод, позволяющий определять эмоциональное состояние человека путем сочетания чат-бота и технологии дополненной реальности.
Для этого разработано приложение, которое анализирует диалог, определяет тональность текста и подбирает для ответа соответствующую эмоциональную 3D-модель.
Актуальность темы подтверждается востребованностью используемых технологий и универсальностью предлагаемого решения.
Новизна работы заключается в разработке методов, объединяющих технологию дополненной реальности и виртуальных помощников, а также в подходе к определению эмоциональной составляющей текста путём разработки метода многокритериального анализа.
Предлагаемый метод обработки сообщений для определения эмоционального состояния диалога
Для достижения поставленной цели, необходимо решить задачи:
1) анализ предметной области; 
2) разработка метода обработки сообщений; 
3)  проектирование и разработка приложения, объединяющего технологии AR и чат-ботов.
Анализ предметной области описан во введении данной статьи и подтверждает актуальность работы.
Для решения 2 и 3 задач необходимо:
– осуществить выбор вида чат-бота (простой или обучающийся);
– выбрать средства реализации чат-бота;
– создать алгоритм обработки сообщений пользователей;
– спроектировать схему, объединяющую работу чат-бота и дополненной реальности;
– разработать приложения, учитывающего описанные требования.
Авторами неоднократно были описаны виды чат-ботов [4], поэтому стоит отметить то, что для решения задачи простые боты не подходят ввиду их ограниченности.
Определение эмоций – сложная задача, которую сможет решить только сложный, обучающийся чат-бот [5].
Наиболее подходящим инструментом для разработки обучающегося чат-бота является нейронная сеть [6, 7].
Существующие решения по определению тональности текста имеют недостаток ввиду того, что производят анализ процентного соотношения позитивных и негативных показателей [8].
Для больших текстов сложности данная проблема не вызовет.
Но для небольших диалогов, следующих друг за другом, необходимо проводить анализ текста по нескольким критериям (многокритериальный), необходимо анализировать сообщения группами, друг за другом.
Таким образом, необходимо проводить не только нейросетевой анализ тональности каждого сообщения, но и анализ групп сообщений.
Подобный анализ позволит учитывать изменения в ответах пользователя.
Для последовательного анализа сообщений и автоматической группировки их с целью анализа групп сообщений предложен алгоритм анализа и группировки, основанный на механизме нейронных сетей и их последовательного применения.
Общая модель анализа диалога представлена на рис.
1.
Рис.
1.
– Общая модель анализ диалога
Из описанной модели видно, что анализ можно представить в виде последовательной обработки сообщений.
На рис.
2 приведён общий алгоритм работы метода.
Пользовательский ввод обрабатывается на сервере (REST Webприложение на Django/Python) и передаётся в модуль чат-бота, где и происходит дальнейшая обработка смысла и эмоциональной окраски сообщений пользователя, а также рассчитывается реакция ответа бота.
Рис.
2.
– Общий алгоритм работы метода
Общий алгоритм работы метода, представленного на рисунке 2:
1) Предобработка входящего сообщения, выделение ключевых слов и связей; 
2) Оценка целостности определения эмоции – выявление – достаточно ли данного сообщения для определения эмоции с учетом критериев; 
3) Считывание следующего сообщения и повторение шагов 1 и 2 для следующего сообщения; 
4) Связывание сообщений на основе времени отправки сообщения и на основе оценок приближения к эмоциональным критериям; 
5) Оценка текста сообщения и построение ответа; 
6) Проверка приближения к эмоциональному критерию – какой показатель выбирается для группы сообщений.
Каждое последующее сообщение позволяет определить смысловую завершенность мысли пользователя и начале следующей; 
7) При принятии решения о завершении обработки одной мысли пользователя на основе группы сообщений формируется метаинформация для описания эмоции и сохранении времени эмоции и оценок по группе эмоциональных критериев для конкретного пользователя;
8) На основе оценок групп сообщений формируется общий набор эмоций за определенный период для последующей оценки - на этом этапе автоматически определяется средняя продолжительность переписки пользователя (на основе предыдущих переписок пользователя) для того, чтобы сформировать метаинформацию с определенными эмоциями за время переписки.
Существует множество подходов к определению эмоций текста.
Наиболее распространённой считается модель Экмана, выделившего 6 базовых эмоций (гнев, отвращение, страх, счастье, печаль и удивление).
Но авторами выбрана модель Роберта Плутчика, которая называется «Колесо эмоций» (рисунок 3).
В данной модели выделены не только базовые эмоции, но и более сильные, а также менее сильные эмоции, схожие по происхождению, а также собраны по парам противоположности.
Таким образом, данная модель точнее отражает эмоциональные состояния, а реакция робота должна ощущаться более живой.
Любая нейронная сеть должна проходить этап обучения [9].
Обучение нейросети проводится в два этапа: с учителем и автоматически, по разработанному алгоритму.
Рис.
3.
– «Колесо эмоций» Плутчика
Для оценки ответа бота авторами анализируются критерии оценки сообщений, например валентность (положительные или отрицательные эмоции).
Для определения данного критерия была разработана следующая формула: [формула], где Kв – коэффициент валентности, wi – вес эмоции, Р-радость, У-удивление, Пл-печаль, Г-гнев,От-отвращение, Пр-презрение, С-страх
Одним из ключевых моментов разрабатываемого метода является формирование унифицированного интерфейса для постобработки метаинформации об эмоциональном состоянии пользователя.
Для работы с дополненной реальностью использована, наиболее подходящая для данной задачи, среда Unity 3D [10] с фреймоврком дополненной реальности AR Vuforia.
Разработанная 3D-модель представлена на рис.
4.
Рис.
4.
– 3D-модель приложения
Заключение
Описанный метод объединяет технологии интеллектуальных чат-ботов и визуализации данных путем использования технологии дополненной реальности.
Метод позволяет определять тональность сообщений и формировать ответ пользователю в автоматическом режиме в зависимости от просчитанных показателей.
Работа направлена на повышение эффективности коммуникации между человеком и чат-ботом, которая достигается путем автоматизации определения тональности текста сообщений, а также визуального сопровождения диалога при помощи технологии AR.
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ОРГАНИЗАЦИИ ДИСТАНЦИОННОГО ТЕСТИРОВАНИЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ С ПОМОЩЬЮ ЧАТ–БОТОВ
Вынужденный переход всех образовательных структур к дистанционной форме обучения выявил ряд проблем в системе российского образования, а именно: неподготовленность большинства педагогов к удалённой работе, проблемы технического характера, возникшие как на стороне образовательных учреждений, так и на стороне обучающихся, и что самое главное – отсутствие единой технологической платформы онлайн образования [3].
Это привело к неразберихе, связанной с выбором наиболее простых, удобных и эффективных программных средств, способных организовать и реализовать дистанционный формат обучения.
По мнению автора, комфортными эффективным программным средством онлайн-образования можно считать сервис, который:
1) способен в удобном формате хранить и предоставлять всю необходимую информацию по каждому конкретному предмету; 
2) имеет возможность систематизировать результаты обучения, т.е.
производить тестирование и обрабатывать его результаты в простой и наглядной форме; 
3) погружает обучающихся в более привычную (именно для них) среду.
Последний пункт особенно важен, т.
к.
онлайн-формат обучения уже знаком современным обучающимся.
Школьники и студенты проводят большое количество времени в Интернете, социальных сетях и мессенджерах, которые вполне могут стать комфортной средой, как для обучения, так и для организации и проведения контроля знаний с помощью дистанционного тестирования [4].
В настоящее время крупные компании (например, Сбербанк [6]) активно используют чат-боты в социальных сетях и мессенджерах для взаимодействия и обслуживания клиентов.
Поэтому актуальным в настоящее время является вопрос об использовании информационных ботов и в образовательном процессе.
Чат-бот в социальной сети (мессенджере) – это некоторая программа, которая использует для взаимодействия с пользователем специально созданный аккаунт в той или иной соцсети или мессенджере.
Чат-боты бывают двух видов [1]: 1.
Примитивные, имеющие заранее заданный жёсткий набор правил 
реагирования на действия пользователя.
2.
Продвинутые, обладающие искусственным интеллектом.
Даже примитивные чат-боты могут значительно повлиять на процесс обучения: преподаватели и обучающиеся могут использовать боты для получения уведомлений, менеджмента методических материалов, в новостных и информационных целях, и, что более важно, автоматизации проведения и оценки результатов тестирования [5].
Программные чат-боты имеют ряд существенных преимуществ.
Их создание с технической точки зрения гораздо быстрее и проще, чем создание сайта или мобильного приложения, что также является и экономически выгодным.
Боты легко внедрять, настраивать и использовать, они не потребляют ресурсы устройств пользователей (лишь интернет-трафик и то довольно в малом объеме, по сравнению с веб-сайтами) и их легче распространять.
Однако главным фактором успешного использования чат-ботов является повсеместное распространение социальных сетей и мессенджеров [1].
Указанные продукты имеются на смартфонах практически любого современного человека, как и подключение к Сети интернет.
В качестве площадки для создания бота дистанционного тестирования студентов института математики, естествознания и техники ЕГУ им.
И.А.
Бунина автором и студентом группы ИиВТу-32 Мельниковым Максимом была выбрана социальная сеть ВКонтакте.
ВКонтакте – это самая популярная в России платформа подобного рода и, например, в отличие от того же WhatsApp, API сервиса для разработки ботов предоставляется бесплатно.
API – это прослойка между средой и разработчиком, которая даёт набор готовых функций для взаимодействия с этой самой средой.
Приведем подробное описание создания чат-бота.
Первоначально необходимо создать страницу сообщества, через которую будет происходить взаимодействие пользователей с программным ботом.
На вкладке «Управления сообществом», в разделе «Работа с API» необходимо создать ключ (токен, acсess token).
Это сгенерированная строка, которая передаётся на сервер вместе со всеми запросами.
Ключ позволяет взаимодействовать с API ВКонтакте от имени сообщества и определить соответствующий набор прав доступа (привилегий).
В нашем случае достаточно иметь следующие права: управление сообществом, сообщения сообщества, фотографии, документы (рисунок 1).
Затем в разделе «Сообщения - Настройки», для того чтобы созданная страница могла взаимодействовать с ботом, необходимо включить опцию «Возможности ботов».
Рисунок 1.
Создание access token сообщества ВКонтакте
ВКонтакте предоставляет два возможных инструмента для реализации взаимодействия чат-ботов с API ВКонтакте: LongPollAPI и CallbackAPI.
Для бота дистанционного тестирования был выбран LongPollAPI.
LongPolling является технологией, позволяющей получать информацию о событиях с помощью «длинных запросов».
Сервер получает запрос, но отправляет ответ только тогда, когда произойдет какое-либо событие (например, поступление входящего сообщения).
Чтобы задействовать выбранный инструмент в разделе «LongPoll API - Настройки» выбираем пункт «Включено».
Во вкладке «События» отмечаем те события, на которые будет реагировать бот (рисунок 2).
Рисунок 2.
События, обрабатываемые LongPoll API
Программная часть бота реализована с помощью языка программирования Python3 и специальной библиотеки, предназначенной для работы с API ВКонтакте–vk_api [2].
Список вопросов, которые будут предложены студентам в качестве теста, хранится в json-файле со следующей структурой: значением ключа «question» является сам вопрос, ключу «answers» соответствует список ответов, а «correct_answer» содержит правильный ответ (рисунок 3).
Сначала необходимо создать сессию для работы бота с помощью сгенерированного ранее ключа и подключиться к API ВКонтакте с помощью BotLongPoll API.
Затем организуется основной цикл приложения.
Рисунок 3.
Структура json-файла с тестами
Общий механизм работы чат-бота следующий.
1.
Бот ожидает событие на сервере ВКонтакте.
2.
Сервер передаёт новое событие боту, если это событие «Новое сообщение» типа «Текст», то бот приступает к его обработке, другие же события игнорируются.
3.
Если сообщение пользователя – это команда «тест», то для него стартует тестирование.
В противном случае бот сообщает пользователю, что команда некорректна.
4.
Для пользователя, начавшего тестирование, в специальном словаре создаётся ключ сегоid ВКонтакте.
Его значением является ещё один словарь, в который записывается текущий вопрос, количество набранных баллов, список вопросов, на которые данный пользователь уже ответил, и другая необходимая информация.
5.
Вопрос формирует специальная функция, которая: 
- выбирает случайным образом один вопрос из json-файла; 
- если пользователь не отвечал на этот вопрос ранее, то создается inline-клавиатура, кнопки которой соответствуют вариантам ответов на поставленный вопрос.
Варианты ответов же изначально перемешиваются и располагаются на клавиатуре случайным образом (рисунок 4); 
- если пользователь уже отвечал на это вопрос, случайным образом выбирается другой вопрос из файла.
Рисунок 4.
Виртуальная клавиатура бота с вариантами ответов 
6.
Пользователь нажимает на кнопку, соответствующую, по его мнению, правильному ответу.
Этот вариант и отправляется боту.
7.
Происходит проверка ответа: если обучающийся ответил верно, то счётчик баллов увеличивается.
Если вопросы в файле не закончились, то выбирается следующий вопрос (рисунок 5).
Рисунок 5.
Ход тестирования 
8.
Если пользователь ответил на все вопросы, то рассчитывается его оценка, и результат теста отправляется обучающемуся и дублируется в личное сообщение преподавателю (рисунок 6).
Рисунок 6.
Получение результат тестирования
Таким образом, с помощью чат-ботов возможно проводить дистанционное тестирование в простой, удобной и доступной форме как для обучающихся, так и для преподавателей.
Кроме того, рассмотренный в настоящей работе бот имеет огромное пространство для дальнейшего расширения функционала.
К примеру, возможность добавления тестов на выбор из нескольких дисциплин, добавления веб-интерфеса для редактирования и обновления файлов с вопросами, возможность создавать вопросы с прикреплёнными картинками, аудио и видео файлами, использование таймера, ограничивающего время тестирования и многое другое.
ИЕРАРХИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА СПОСОБОВ ПРИМЕНЕНИЯ ЧАТ-БОТОВ ПРИ АВТОМАТИЗАЦИИ ПОСТРОЕНИЯ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ТРАЕКТОРИЙ
Введение
Современные технологии позволяют автоматизировать многие рутинные задачи.
Под рутинными задачами будем понимать повторяющиеся ситуации с ограниченным набором возможных действий, выполнение которых четко регламентировано.
Зачастую такие задачи включены в функциональные обязанности практикантов и секретарей.
В эпоху развития электронных технологий есть возможность автоматизировать такие задачи, а персонал направить на выполнение другой работы.
Применение мессенджеров для общения и решения некоторых организационных вопросов стало делом регулярным, простым и очень доступным.
Рассмотрим варианты применения современных информационных и телекоммуникационных технологий, которые могут обеспечить типовой, но тем не менее эффективный диалог с пользователем.
К таким технологиям относится технология чат-ботов.
Методы исследования
Для решения первой задачи был выбран метод наблюдения и анализа.
Для решения второй задачи использовался метод иерархического картирования и визуализации (построение интеллект-карт).
Экспериментальная база исследования.
Исследование было проведено с привлечением магистрантов первых и вторых курсов различных специальностей и отдельно в рамках предмета «Информационные и телекоммуникационные технологии персонализации обучения».
Этапы эксперимента:
1.
Констатирующий этап — определение базовых теоретических понятий по тематикам чат-ботов и построения индивидуальных траекторий обучения.
2.
Формирующий этап — разработка иерархической структуры способов применения чат-ботов для построения индивидуальной образовательной траектории.
3.
Контрольный этап — проведение анализа и апробации результатов разработки иерархической структуры способов применения чат-ботов для построения индивидуальной образовательной траектории.
Результаты исследования
Бот (сокращение от слова «робот») — это программа, выполняющая автоматические, заранее настроенные повторяющиеся задачи.
Чат-бот — автоматизированная программа, способная поддерживать диалог с пользователем с использованием текстового или голосового интерфейса.
Виртуальный собеседник, программа-собеседник, чат-бот — все это программы, которые выясняют потребности пользователей, а затем помогают удовлетворить их.
Основными сильными сторонами ботов являются: доступность в любое время; реализация определенного сценария; возможность протоколирования действий пользователя; высокая скорость обработки информации; применение понятной формы взаимодействия — диалоговой.
Выделяют два типа чат-ботов:
- чат-боты с жесткой логикой — такие чат-боты имеют заранее заданную последовательность вопросов и предполагают только определенную реакцию пользователя.
Любые отклонения в формулировке запросов будут либо игнорироваться, либо будут приводить к логическому завершению работы чат-бота.
- чат-боты с гибкой логикой — это чат-боты, использующие в своей работе элементы машинного обучения, когнитивных сервисов и нейросетей.
Они имеют возможность распознавать естественные слова и фразы пользователей, выделять суть и предлагать варианты ответа в зависимости от предыдущих действий пользователя.
Они не имеют жесткой логики работы, а ориентированы на подбор ответа на поставленный вопрос исходя из доступной информации.
Рассмотрим несколько возможных ситуаций, в которых применение чат-ботов будет целесообразным для всех участников образовательного процесса.
У всех участников образовательного процесса регулярно появляются вопросы о работе образовательной организации:
- время нахождения педагогов и сотрудников в образовательной организации (например, где находится кабинет заведующего, специалиста по безопасности и т.
п.; особенно актуален для образовательных комплексов вопрос о расположении корпусов); 
- список телефонов подразделений образовательной организации (отдела кадров, бухгалтерии, заместителя по административно-хозяйственной части и т.
п.); 
- информация и расписание ближайших мероприятий и т.
д.
В этих случаях чат-бот может стать помощником-информатором: он может отправлять напоминания о приближающемся событии, выдавать нужную информацию (контактные телефоны, время работы).
Для этого не нужно заходить на сайт, а надо просто написать чат-боту.
По сути, программа может взять на себя обязанности электронного секретаря.
Для обучающихся и преподавателей частой задачей является обращение к учебникам, дополнительным обучающим материалам, справочникам и т.
п.
При наличии специальной базы учебных материалов, сведения о которых подгружаются в программу чат-бота, появляется возможность оперативно получать информацию об учебниках, их электронные версии или ссылки на просмотр, можно решить кейс и т.
п.
Появляется возможность обратиться к программе чат-бота с просьбой показать параграф из учебника или необходимую страницу учебника, или любой из учебных материалов, загруженных в программную среду чат-бота.
Дальнейшие возможности работы с учебной литературой будут зависеть от технических особенностей реализации чат-бота.
Для обучающегося выполнение тестов при закреплении усвоенной информации или при проведении итоговой проверки стало привычным делом.
С использованием чат-бота можно реализовать вариант такой формы контроля.
В зависимости от технических особенностей реализации чат-бота можно применять дополнительные инструменты статистики, отправлять в качестве вопросов изображения, текст, стикеры, аудио- и видеофайлы.
Для родителя, кроме информации об успеваемости и организации образовательного процесса, важной составляющей становится связь не только с учителем, классным руководителем, но и с представителями администрации образовательной организации, ее директором.
Применение чат-бота позволит добавить еще один канал для налаживания асинхронного режима такого взаимодействия.
Такой подход дает возможность организовать автоматизированный учет обращений, проводить контент-анализ сообщений и на основе выделения ключевых слов переадресовывать их ответственным специалистам.
Для построения индивидуальной образовательной траектории выделим следующие положительные аспекты применения чат-ботов [1–4]:
1) возможность обращения к чат-боту со своего персонального устройства, что позволяет полностью адаптировать выдачу информации конкретному обучающемуся; 
2) информирование обучающегося исключительно о необходимых для него событиях, образовательных активностях, сроках сдачи работ, выданных заданиях, результатах их проверки и т.
д.; 
3) получение оперативной персональной обратной связи по выполненным тестам в виде стикеров или набранных баллов; 
4) возможность обращения к чат-боту в любое удобное время является хорошим примером подхода к построению индивидуальной образовательной траектории; 
5) запись на консультацию к преподавателям; 
6) обеспечение возможности самостоятельной работы с функциями чат-бота; 
7) сбор и анализ данных из всех обращений к чат-боту для корректировки информации на сайте образовательной организации, работы преподавателей и администрации; анализ составленных индивидуальных образовательных траекторий и времени выполнения заданий; анализ психологического портрета пользователей на основе написания сообщений чат-боту и т.
д.
Важной особенностью применения чат-ботов для построения индивидуальных образовательных траекторий является создание базы информационных фраз.
Они должны вовлекать пользователя в диалог, не быть слишком «сухими» и простыми, «подражать» простому человеческому языку, раскрывать и предлагать следующие шаги.
Необходимо использовать короткие сообщения для ответов (с учетом размеров экранов мобильных телефонов) и предоставлять различный тип контента в ответе (изображения, ссылки, текст, стикеры и т.
д.).
Базу информационных фраз чат-бота следует дополнять, совершенствовать и всегда информировать пользователей о новых возможностях.
В этом случае чат-бот станет удобным и простым в использовании персонализированным инструментом для построения индивидуальной образовательной траектории.
Иерархическая структура способов применения чат-ботов при автоматизации построения индивидуальных образовательных траекторий представлена на рисунке 1.
Дискуссионные вопросы
Результаты данного исследования являются предварительными и требуют более детального изучения.
Остается открытым вопрос о возможном расширении вариантов применения чат-ботов при автоматизации построения индивидуальных образовательных траекторий.
Заключение
Таким образом, применение чат-ботов при автоматизации построения индивидуальных образовательных траекторий является перспективным направлением.
Возможности применения сервисов машинного обучения, нейросетей и систем искусственного интеллекта, которые могут быть применены при создании программы чат-бота, постоянно расширяются.
Современный процесс открывает большие возможности для использования новых цифровых инструментов взаимодействия: дополненной и виртуальной реальностей (при наличии камеры на телефоне), распознавания объектов и текстов, ввода и вывода информации в информационные системы, сбора и анализа больших данных.
Эти и другие возможности при соответствующей адаптации могут быть предоставлены пользователям чат-ботов.
Все перечисленные технологии, будучи корректно примененными, помогают сделать процесс автоматизации построения индивидуальной образовательной траектории быстрым, четким и учитывающим больше индивидуальных возможностей и личностных особенностей обучающихся, а саму программу чат-бота можно использовать как персонального ассистента.
ПРИМЕНЕНИЕ ЛОКАЛЬНЫХ БИНАРНЫХ ШАБЛОНОВ В ЗАДАЧЕ РАСПОЗНАВАНИЯ ЭМОЦИЙ
Распознавание эмоций на лицах является важной задачей в области компьютерного зрения и анализа изображений.
Это привлекает все большее внимание в сферах, таких как социальные медиа, психологические исследования, реклама и безопасность.
Одним из ключевых этапов в распознавании эмоций является извлечение информативных признаков из лицевых изображений, которые могут быть использованы для классификации и определения эмоционального состояния.
В последние годы, локальные бинарные шаблоны (Local Binary Patterns, LBP) привлекли значительное внимание в области компьютерного зрения и распознавания образов благодаря их простоте и эффективности [1].
LBP представляет собой метод, основанный на текстурных характеристиках, который описывает локальные текстурные особенности в изображениях.
Целью данной работы является исследование и оценка эффективности применения локальных бинарных шаблонов (LBP) в задаче распознавания эмоций.
Основная цель заключается в изучении потенциала LBP в извлечении информативных признаков из изображений, связанных с эмоциональным состоянием человека, а также в проектировании классификационной модели на основе этих признаков.
Метод LBP является популярным подходом к извлечению текстурных признаков из изображений.
Он основан на анализе локальных паттернов пикселей в изображении и позволяет выявить характеристики текстур, которые могут быть полезными для задачи распознавания эмоций.
LBP-признаки извлекаются путем анализа значений пикселей и их соседей в заданной окрестности.
Для каждого пикселя определяется локальный паттерн, который представляет собой бинарную последовательность, где каждый бит указывает на разницу между значением центрального пикселя и значениями его соседей.
Затем эти локальные паттерны агрегируются для создания глобального дескриптора текстуры, который представляет собой гистограмму распределения локальных паттернов в изображении.
Гистограмма отображает количество встречающихся локальных паттернов, что позволяет охарактеризовать текстурные свойства изображения [2].
Таким образом, LBPпризнаки предоставляют компактное представление текстурной информации, которое может быть использовано для задач классификации, распознавания или анализа текстурных данных.
Алгоритм LBP включает следующие шаги [3]: 
1.
Задание размера окрестности вокруг каждого пикселя.
Обычно используется окрестность размером 3x3 или 5x5 пикселей.
2.
Для каждого пикселя в изображении: 
• Выбирается значения яркости пикселей в заданной окрестности.
• Сравнивается значение центрального пикселя с каждым из его соседей.
• Если яркость соседнего пикселя больше или равна яркости центрального пикселя, записывается 1, иначе записать 0.
• Составляется бинарная последовательность из полученных значений для окрестности пикселя.
Эта последовательность называется локальным бинарным шаблоном (LBP) для данного пикселя.
3.
Строится гистограмма распределения локальных бинарных шаблонов по всем пикселям в изображении.
Гистограмма представляет собой вектор, где каждый элемент соответствует количеству пикселей с определенным локальным бинарным шаблоном.
4.
Полученную гистограмма используется в качестве дескриптора текстуры для классификации или распознавания объектов.
Вычисление шаблона LBP для пикселя представлено на рисунке 1.
Рисунок 1 – Вычисление шаблона LBP для пикселя 
В контексте задачи распознавания эмоций, LBP-признаки могут быть полезными для выявления текстурных особенностей, связанных с различными эмоциональными выражениями лица.
Например, определенные текстурные шаблоны могут быть характерны для улыбки, грусти или злости.
Использование LBP-признаков позволяет описать эти текстурные особенности и создать компактное представление, которое можно использовать для классификации изображений по эмоциональным категориям [4].
Задача распознавания эмоций включает в себя определение эмоционального состояния человека на основе его лицевых выражений.
Целью данной задачи является автоматическое классифицирование изображений лиц на соответствующие эмоциональные категории, такие как радость, грусть, злость, страх и т.
д.
Процесс применения LBP к задаче распознавания эмоций включает следующие шаги [5]: 
1.
Подготовка обучающего набора: собирается набор изображений лиц, содержащий различные эмоциональные выражения.
Изображения должны быть размечены соответствующими эмоциональными категориями.
2.
Извлечение LBP-признаков: для каждого изображения из обучающего набора извлекаются LBP-признаки, используя заданную окрестность пикселей.
Локальные паттерны вычисляются для каждого пикселя, а затем агрегируются в гистограмму.
3.
Обучение классификатора: извлеченные гистограммы LBPпризнаков и соответствующие им эмоциональные категории используются для обучения классификатора, такого как SVM, Random Forest или нейронная сеть.
Классификатор обучается на основе этих данных, чтобы научиться распознавать эмоциональные выражения на новых изображениях.
4.
Тестирование и оценка модели: на отдельном тестовом наборе изображений проводится оценка эффективности модели.
Модель классифицирует эмоциональные выражения на новых изображениях и их результаты сравниваются с эталонными метками эмоций.
Оцениваются показатели точности, полноты, F-меры и другие метрики для оценки качества модели.
В задаче распознавания эмоций, помимо метода LBP, существует несколько других методов извлечения признаков, которые также применяются для анализа лицевых выражений и классификации эмоций.
Рассмотрим некоторые из них [6]: 
1.
Методы на основе геометрических признаков: Эти методы анализируют форму лица и расположение его ключевых точек, таких как глаза, нос и рот.
Они используются для извлечения геометрических признаков, таких как расстояния между ключевыми точками или углы между ними.
2.
Методы на основе статистических признаков: Эти методы извлекают статистические характеристики изображений, такие как среднее значение, дисперсия или гистограммы интенсивности пикселей.
Они позволяют анализировать текстурные свойства лица, такие как гладкость или шероховатость.
3.
Методы глубокого обучения: Эти методы основаны на использовании глубоких нейронных сетей для извлечения признаков и классификации эмоций.
Глубокие нейронные сети обучаются на больших объемах данных и способны автоматически извлекать сложные характеристики изображений, что может приводить к высокой точности распознавания эмоций.
Сравнение метода LBP с другими методами извлечения признаков в задаче распознавания эмоций имеет следующие аспекты [7]: 
1.
Устойчивость к вариациям освещения: LBP основан на анализе относительных различий между значениями пикселей и их соседей, что делает его устойчивым к изменениям освещения на изображении.
Это позволяет более надежно извлекать текстурные свойства лица, не зависящие от освещения.
2.
Локальность и пространственная информация: LBP работает на уровне локальных паттернов, что позволяет учесть пространственные отношения между пикселями.
Это важно при анализе лицевых выражений, так как различные регионы лица могут содержать информацию о конкретных эмоциональных признаках.
3.
Эффективность и простота вычислений: Вычисление LBP-признаков является вычислительно эффективным и требует небольшого количества ресурсов.
Это позволяет применять метод LBP в реальном времени для обработки потокового видео или быстрой классификации больших наборов изображений.
4.
Размер обучающей выборки: Метод LBP может быть эффективным в задачах с ограниченным объемом обучающих данных.
Он показывает хорошую устойчивость к переобучению и может достаточно точно классифицировать эмоции, даже при относительно небольшом размере обучающей выборки.
В то же время, некоторые другие методы, требующие большие объемы данных для обучения, могут проявлять более высокую точность при наличии большего разнообразия примеров.
Метод LBP обладает рядом преимуществ, однако, в некоторых случаях, более сложные и абстрактные признаки, представленные другими методами, могут достичь более высокой точности.
Например, комбинирование LBP с методом глубокого обучения, таким как сверточные нейронные сети (CNN), является одной из перспективных направлений для улучшения точности распознавания эмоций.
LBP предоставляет информацию о локальных текстурных особенностях изображений, в то время как сверточные нейронные сети могут автоматически извлекать высокоуровневые признаки и улавливать сложные зависимости между признаками.
Комбинирование этих методов позволяет объединить преимущества обоих подходов [8].
Процесс комбинирования LBP с CNN может быть реализован путем включения LBP-признаков как входа в сверточную нейронную сеть.
LBPпризнаки могут быть предварительно извлечены из изображений и использованы вместе с исходными пиксельными значениями входных изображений.
Сверточные слои и полносвязные слои в сети будут обучаться для извлечения высокоуровневых признаков и классификации изображений по эмоциональным классам.
Такая комбинация методов может обеспечить более высокую точность распознавания эмоций, поскольку LBP-признаки способны захватывать текстурные детали, в то время как сверточные нейронные сети способны изучать более абстрактные признаки и зависимости между ними [9].
Таким образом, LBP-признаки позволяют извлекать текстурные особенности из изображений и использовать их для создания гистограммы распределения локальных паттернов.
Этот подход имеет свои преимущества, такие как простота вычислений, инвариантность к освещению и возможность работы с небольшими наборами данных.
Сравнение метода LBP с другими методами извлечения признаков в задаче распознавания эмоций показало, что LBP обладает хорошей производительностью и способен достаточно точно распознавать эмоции на лицах.
Дальнейшие исследования в данной области могут включать улучшение метода LBP путем комбинирования его с методами глубокого обучения, такими как сверточные нейронные сети.
Это может привести к повышению точности и обобщающей способности модели в распознавании эмоций.
Также следует учитывать и другие факторы, такие как вычислительные ресурсы, сложность обучения и доступность данных.
Использование метода LBP в сочетании с методами глубокого обучения представляет собой перспективное направление исследований, которое может привести к улучшению распознавания эмоций на лицах.
В целом, метод LBP является полезным инструментом для извлечения текстурных признаков в задаче распознавания эмоций, и его комбинирование с другими методами может открыть новые возможности для более точного и эффективного анализа эмоций на лицах.РАСПОЗНАВАНИЕ ПРИЗНАКОВ ДИАБЕТИЧЕСКОЙ РЕТИНОПАТИИ С ПРИМЕНЕНИЕМ КЛАССИФИКАЦИОННЫХ МАТЕМАТИЧЕСКИХ МОДЕЛЕЙ 
Введение.
Одним из наиболее частых осложнений у пациентов с сахарным диабетом является диабетическая ретинопатия (ДР) [4-6].
Несмотря на то, что в последние годы в клиническую практику внедряются новые методы диагностики ДР, позволившие снизить ее тяжесть, вопрос о ранней и более точной диагностике этого осложнения остаётся открытым и на текущий момент [1,7].
Для диагностики ДР применяются различные методы, в том числе компьютерные интеллектуальные системы с использованием математических классификационных моделей [2,3].
Такие модели могут быть основаны на применении логистической регрессии, древовидной классификации, дискриминантном анализе или искусственных нейронных сетей [8,9,11].
Перечисленные методы позволяют получить не только высокие показатели точности классификации изображений глазного дна тем самым упрощая скрининговые исследования, но и позволяют специалисту, не имеющему достаточно опыта, принять решение касательно постановки диагноза [12].
Цель исследования – разработка математических моделей для распознавания цифровых изображений сетчатки глаза для диагностики диабетической ретинопатии.
Материалы и методы исследования.
В работе использовалась открытая база данных изображений глазного дна Standard Diabetic Retinopathy Database (https://www.it.lut.fi/project/imageret/diaretdb1/).
В анализ включено 89 изображений с разрешением 1500×1152 пикселя.
Каждое изображение размечено специалистами, то есть на каждом изображении выделены участки, на которых видны признаки ДР – мягкие экссудаты, твёрдые экссудаты, геморрагии и микроаневризмы.
Таким образом сформированы 4 группы изображений (каждая группа по 89 изображений), каждая из которых включала в себя разметку по одному из четырех признаков ДР.
В рамках данной работы задачей используемых классификационных математических моделей являлась классификация всех пикселей изображений на два класса: один из признаков ДР (мягкие экссудаты, твёрдые экссудаты, геморрагии или микроаневризмами) или участок без признаков ДР.
Каждая классификационная математическая модель строилась так, чтобы классифицировать один из признаков ДР.
Для распознавания пикселей, относящихся к признакам ДР, использованы следующие классификационные математические модели: дискриминантное уравнение, дерево классификации, логистическое регрессионное уравнение и искусственная многослойная нейронная сеть.
В качестве входных данных для моделей использовалась информация о классифицируемом пикселе и его ближайшем окружении в виде квадрата 3×3.
Использовались следующие признаки классифицируемого пикселя: значения составляющих цвета пикселя в цветовых схемах RGB (R, G и B) и HSV (H, S и V), а также значение его цвета в монохромном виде (Y).
В качестве признаков, характеризующих окружение 3×3 классифицируемого пикселя использованы: средние, максимальные и минимальные значения, а также стандартное отклонение составляющих цвета пикселей квадрата 3×3 в цветовых схемах RGB, HSV и монохромном виде.
Всего в качестве входных параметров классификационных математических моделей использовано 35 признаков классифицируемого пикселя и признаков, характеризующих его окружение 3×3.
В качестве выходного признака используемых классификационных математических моделей использована информация об отнесении пикселя к одному из признаков ДР или к участку без признаков ДР в бинарном виде: 0 – пиксель относится к участку без признаков ДР, 1 – к участку с наличием одного из признаков ДР.
При построении дискриминантного уравнения использованы два метода отбора признаков для включения в модель: принудительное включение всех 35 входных признака и шаговый отбор с включением в модель наиболее значимых для классификации признаков.
При построении логистического регрессионного уравнения также использовано несколько методов отбора входных признаков: принудительное включение всех 35 входных признака и шаговый отбор с включением в модель наиболее значимых признаков.
Шаговый отбор осуществлялся с применением двух подходов: прямой пошаговый и обратный пошаговый методы.
Прямой пошаговый метод заключается в том, что на первом шаге в качестве входного признака в уравнение включается только один наиболее значимый для классификации признак.
На следующем шаге в качестве входного признака в уравнение включается следующий по значимости признак.
Такое добавление признаков производится до того момента, когда в качестве входных признаков включены все значимые для классификации параметры.
Обратный пошаговый метод заключается в том, что на первом шаге в качестве входных признаков в уравнение включаются все используемые признаки.
На следующем шаге из перечня входных признаков исключается самый незначимый признак.
Такое исключение признаков производится до того момента, когда из перечня входных признаков исключены все незначимые для классификации параметры.
При построении дерева классификации использовались четыре метода построения: CHAID, исчерпывающий CHAID, CRT и QUEST, основанные на использовании различных статистических параметров для отбора входных признаков и различных алгоритмах ветвления получаемых классификационных деревьев.
При построении искусственной многослойной нейронной сети были использованы следующие параметры обучения: максимальное количество шагов без уменьшения погрешности для остановки обучения – 100, минимальное относительное изменение погрешности обучения – 0,000001.
Построение искусственной нейронной сети осуществлялось в несколько итераций.
На первой итерации в модель в качестве входных признаков включены все 35 параметров.
После построения нейронной сети производилась оценка важности входных признаков, после которой на следующей итерации наименее важный признак исключался из перечня входных признаков.
Такое исключение производилось до того момента, когда в качестве входного признака оставался один наиболее важный признак.
После получения 35 искусственных многослойных нейронных сетей для распознавания пикселей с наличием каждого отдельно взятого признака ДР, выбиралась нейронная сеть, имеющая наибольший показатель качества классификации.
Оценка качества классификации пикселей осуществлялась на основании показателя точности.
Ввиду того, что в ходе исследования было получено множество различных классификационных математических моделей для представления в рамках статьи использованы те модели, которые имели наибольшую точность классификации на тестовой выборке, которая составляла 30% от общего набора классифицируемых пикселей.
Для показателя точности рассчитывался 95% доверительный интервал.
Построение классификационных математических моделей осуществлялось с применением статистического пакета IBM SPSS Statistics v.19.
Результаты и их обсуждение.
В табл.
1 представлены результаты классификации пикселей с применением полученных дискриминантных уравнений.
Таблица 1.
Точность классификации с применением  дискриминантных уравнений, построенных с применением различных методов отбора входных признаков, % 
Результаты, представленные в табл.
1, свидетельствую о том, что наилучшие результаты классификации пикселей с применением дискриминантных уравнений получены при принудительном включении всех используемых признаков в уравнение.
Результаты классификации пикселей с применением логистических регрессионных уравнений представлены в табл.
2.
Таблица 2.
Точность классификации с применением логистических  регрессионных уравнений, полученных с применением  различных методов отбора входных признаков, %
Из таблицы следует, что показывают наилучшие результаты классификации уравнения логистической регрессии, полученные с применением прямого шагового отбора входных признаков.
При построении дерева классификации использовались четыре метода построения: CHAID, исчерпывающий CHAID, CRT и QUEST.
Лучшие результаты каждого способа построения представлены в табл.
3.
Таблица 3.
Точность классификации с применением деревьев классификации, полученных с применением различных методов отбора входных признаков, % 
Наилучшие результаты классификации пикселей были получены с использованием дерева классификации, построенного методом CRT.
Необходимо отметить, что независимо от метода построения деревьев классификации все полученные модели включают в себя все 35 входных признаков.
При этом, для распознавания пикселей, относящихся к твёрдым экссудатам, полученное дерево включает в себя 10 уровней, относящихся к геморрагиям – 9 уровней, к микроаневризмам – 6 уровней, мягким экссудатам – 9 уровней.
Результаты построения модели искусственной многослойной нейронной сети представлены в табл.
4.
Таблица 4.
Точность классификации с применением  искусственных нейронных сетей и число входных признаков в полученных моделях 
Из данных, представленных в табл.
4, следует, что для классификации пикселей, относящихся к твёрдым экссудатам, значимы 5 входных признаков, геморрагий – 31 признак, микроаневризм – 20 признаков, а для классификации пикселей, относящихся к мягким экссудатам, – 22 входных признака.
Сравнивая результаты классификации пикселей, относящихся к различным признакам ДР, с помощью различных математических моделей с применением различных методов отбора входных признаков можно отметить, что наилучшие результаты были получены с использованием деревьев классификации.
В связи с этим, максимальное значение точности классификации пикселей, относящихся к твердым экссудатам, составило 81,3 [81,1; 81,5]%, относящихся к геморрагиям – 79,0 [78,1; 79,9]%, относящихся к микроаневризмам – 84,1 [83,2; 84,8]%, а для классификации пикселей, относящихся к мягким экссудатам, – 89,6 [88,8; 90,3]%.
Полученные результаты свидетельствуют о состоятельности многомерных математических моделей для решения задачи поиска на изображениях сетчатки глаза признаков ДР.
Заключение.
Таким образом, в ходе исследования были построены различные математические модели для классификации пикселей изображений глазного дна, относящихся к различным признакам диабетической ретинопатии.
Наибольшая точность классификации пикселей была получена с применением деревьев классификации: при распознавании пикселей, относящихся к твёрдым экссудатам точность составила 81,3 [81,1; 81,5]%, к геморрагиям – 79,0 [78,1; 79,9]%, к микроаневризмам – 84,1 [83,2; 84,8]%, к мягким экссудатам – 89,6 [88,8; 90,3]%.
Использование данных моделей может позволить в автоматическом режиме осуществлять анализ цифровых изображений сетчатки глаза и поиск пикселей, относящихся к признакам диабетической ретинопатии, совокупность которых свидетельствует о наличии или отсутствии данного осложнения сахарного диабета.
Такая автоматизация диагностического процесса с применением интеллектуального математического аппарата может повысить качество и более того доступность скриниговых обследований на предмет наличия диабетической ретинопатии у больных сахарным диабетом.ИЗВЛЕЧЕНИЕ ТЕКСТОВОЙ ИНФОРМАЦИИ ИЗ ИЗОБРАЖЕНИЙ МОДИФИЦИРОВАННОГО ТЕКСТА
Введение 
Количество утечек информации с каждым годом стремительно растет, за период 2022 год общее число утечек в мире возросло более, чем в 3,5 раза [1, 2].
Доля умышленных нарушений также не отстает и растет с каждым годом, в 2022 году более 2/3 утечек информации, случившихся по вине сотрудников, носили умышленный характер.
Наиболее популярными каналами утечки являются следующие [3]: 
- почта; 
- веб-почта; 
- мессенджеры; - съемные носители; 
- личные устройства.
Каждый из этих каналов уже умеют контролировать и отслеживать передачу не является особо сложным, однако, и сами злоумышленники не стоят на месте придумывая новые способы фишинга пользователей [4] при попытке украсть информацию извне или стенографировать информацию [5] при краже изнутри предприятия.
К современным методам стеганографии можно отнести посимвольную замену, увеличивание межсимвольных интервалов и сокрытие изображений в аудиодорожках.
После получения чувствительной к распространению информации следующим шагом для злоумышленника является ее передача.
Для скрытой передачи чувствительной информации существует множество методов и средств, самый простой и популярный способ – посимвольная замена.
Посимвольная замена преимущественно используется при текстовой передаче и легко обнаруживается при наличии механизма считывания вводимого через клавиатуру текста или, например, механизма извлечения информации из буфера обмена.
При создании скриншота отправляемого текста злоумышленником – шанс на обнаружение подобной передачи сводится к 0, поскольку ни одна из существующих систем не поддерживает транскрипцию многосимвольной замены текста, либо же просто не распознает подобные символы.
Стоит отметить, что некоторая модификация текста может быть обработана, однако слабым местом будет являться то, что многие системы защиты работают на транслитерации по ГОСТ Р 7.0.34-2014 «Правила упрощенной транслитерации русского письма латинским алфавитом».
Помимо транслитерации по ГОСТ, число опечаток или намеренных ошибок должно быть не более 20% от длины слова, а также вводятся дополнительные требования к минимальной длине слова.
В связи с этим и появляется потребность в создании системы, способной считывать передаваемый текст, как в виде текстовой информации как таковой, так и при считывании текста с картинок.
Таким образом можно утверждать, что на данный момент нет технологии, позволяющей однозначно определять извлекаемый текст, если он был изменен, поскольку символы попросту не будут сопоставляться с существующей базой.
На выходе мы получим бессмысленный текст, на который не среагирует ни одна политика безопасности.
Дополнительным обоснованием актуальности разработки системы распознавания модифицированного текста является статистика по вовремя не отслеженным инцидентам информационной безопасности.
Возвращаясь к статистике, можно увидеть, что порядка 60% связанных с утечкой информации по описанным ранее каналам имели в себе вложения, 70% из которых составляли изображения, а порядка 15% изображений имели внутри себя измененные символы [6, 7], что не позволило вовремя отследить и предотвратить дальнейшее распространение информации.
Описание технологии извлечения нестандартных символов текста из изображений текста 
Перед описанием создаваемой технологии сперва следует исследовать и определить слабые места текущих.
СЗИ, направленным на контроль передачи и непосредственно предотвращающим утечки, являются DLPсистемы, среди отечественных можно выделить «InfoWatch Traffic Monitor», «Solar Dozor», «СёрчИнформ КИБ» и «Гарда Предприятие», все они способны извлекать текст из изображений и анализировать его по существующим политикам, на основе одного из двух OCR-движков (при необходимости можно использовать и другие, но в таком случае надо согласовывать с вендором) – это: - ABBY FindReader; - Tesseract.
Оба этих движка позволяют извлекать текст, однако специфика их работы направленна на осмысленный текст без ошибок и изменений, что негативно влияет на процесс обработки при измененных символах.
Как видно на практике (рисунок 1, 2), при отправке изображения с измененными символами Система никак не реагирует на имеющийся в нем текст и, как следствие, не извлекает его для дальнейшей текстовой отправки.
Рисунок 1.
Модифицированный текст  
Рисунок 2.
Поле извлеченного текста 
Для генерации текстов с измененными символами создадим модуль, преобразующий вводимый текст на текст с альтернативными символами, обращаясь к каждому отдельному символу по его индексу и заменяя на похожий символ из соответствующего списка, этот модуль необходим для полноты проверки конечного результата с максимально большим набором предложений.
После чего приступим к созданию модуля, который позволит извлекать модифицированный текст на базе Python с использованием библиотек OpenCV, PIL, Matplotlib, Pandas, Numpy и Typing.
На основе открытых источников создана база модифицированных символов.
Процесс работы алгоритма состоит в следующем: 
1.
С использованием библиотеки CV2, происходит определение отдельных символов в перехваченном изображении (рисунок 3).
Рисунок 3.
Определение символов 
2.
Извлекаем каждый отдельный символ, используя библиотеку PIL и границы вырезаемого объекта на основе данных из прошлого шага (рисунок 4).
Рисунок 4.
Извлеченные символы 
3.
Избавляемся от символов недостаточного размера, обращаясь к данным о его размере в пикселях используя библиотек PIL.
4.
Производим анализ каждого символа на сопоставление с базой данных символов (поиск наиболее вероятностно схожего), посредством использования функции matchTemplate библиотеки CV2.
5.
Читаем символ первой буквы названия изображения наиболее вероятностно схожего символа и добавляем символа в переменную типа «строка».
6.
Выводим полученное из названия изображение текста в файл.
7.
Отправляем файла через постфикс на специальный почтовый ящик в виде bcc-копии.
8.
Анализируем перехваченное DLP-системой письмо.
Архитектурная интеграция 
Архитектурная интеграция может быть реализована в двух режимах: 
1 – Агентское решение [8], анализирующее ввод с клавиатуры и изучающее буфер обмена на предмет наличия в нем текста, чувствительного к распространению (в таком случае будет использован разработанный на этапе тестирования описанной ранее системы модуль для посимвольной автозамены текста).
2 – Шлюзовый перехват писем [9] и прочих отправляемых изображений и удерживание отправки до момента извлечения текста и вынесения вердикта на основе политик защиты информации и упоминаемых в извлеченном тексте слов.
Преимущество первого варианта – блокировка передачи сообщения, но только текстового, поскольку время обработки изображения повлияет на общее увеличение «времени отправки» и вызовет подозрения, изображения же будут передаваться на сервер обработки, после чего администратору СЗИ придет сообщение о нарушении политики и создании инцидента.
Второй же вариант позволяет реализовать блокировку на отправку почтовых писем посредством анализа копии почтового трафика и удержанием основного письма до момента вынесении вердикта о легитимности текста в теле письма и текста, извлеченного из изображений, потенциальным сигналом о СЗИ, в таком случае будет потенциальный получатель письма, который впоследствии просигнализирует о том, что письмо не было получено.
Блокировать передачу в мессенджерах, к сожалению, не выйдет, однако мы все еще можем отлавливать передаваемый текст и вложения, после чего их анализировать и детектировать человека, ответственного за распространение чувствительной информации.
Архитектурная схема с компонентами проектируемой СЗИ при передаче информации вовне в шлюзовом варианте с анализом почтового трафика, представлена на рисунке 5.
Рисунок 5.
Архитектура системы в шлюзовом варианте 
Происходит модификация на извлечение метаданных и запись в тело письма (при отсутствии прямого шифрования).
В итоге, при отправке сообщения в виде теневой копии в системе мы будем видеть адрес отправителя, адрес получателя, название вложений (отсутствие извлеченного текста движком существующей DLP-системы) и прикрепленное текстовое сообщение с извлеченным на собственном OCR-сервере (рисунок 6).
Рисунок 6.
Передача сообщения на сервер DLP-системы 
Заключение 
В ходе тестирования на сгенерированных упомянутым ранее механизмом посимвольной замены текстах, система показала достаточно хороший результат, успешно извлекая в среднем 97% символов (тестирование проводилось на однострочных предложениях с длиной от 3 до 20 слов), учитывался не процент слов без ошибок, а процент правильно извлеченных символов, стоит учитывать, что для обработки по политикам достаточно 80% правильности слова.
Поскольку это тестовый вариант работы и интеграции модуля, то он способен обрабатывать только однострочные выражения, что формирует одну из ветвей развития данной технологии.
Вторым существенным вектором развития будет расширение библиотеки схожих символов: при упоминании неизвестных в изображении символов (неизвестными будут считаться символы, для которых не было подходящего замещающего, то есть наибольшее совпадение с символом из текущего атласа меньше 80%) будет добавлен механизм анализа изображений.
Учитывая специфику обработки изображений незначительных по размеру, стоит учитывать их специфику при графической обработке и в таком случае воспользоваться методами среднеквадратического отклонения пикселей одного изображения от другого и методом сравнения изображений по пикселям [10].
ПРОБЛЕМЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ПРЕДПРИЯТИЯ
Развитие информационных технологий за последнее десятилетие сложно сравнивать с таковым ранее, поскольку с течением времени скорость совершенствования программных и аппаратных средств передачи, обработки и хранения информации претерпевает колоссальный рост.
В пример можно привести закон Мура, описывающий рост количества транзисторов в микропроцессорах устройств: согласно нему каждые 2 года их число возрастает вдвое, увеличивая производительность и эффективность информационных систем.
В связи с ростом технических возможностей увеличивается скорость и объем информации, циркулирующей по телекоммуникационных каналам связи во всем мире, но развитие технологий – далеко не панацея, так как повышение производительности и удобства зачастую сопряжено со снижением надежности и безопасности.
Поэтому одной из основных задач информационной безопасности и является создание некого компромисса между данными понятиями: минимизацией риска и сохранением эффективности пользования.
Когда речь заходит о деятельности коммерческих предприятий, от эффективности вычислительной техники и телекоммуникаций зависит их доход.
Именно поэтому многие организации пренебрегают средствами информационной защиты, особенно когда их финансирование ограничено.
Однако в рамках современных реалий обеспечение информационной безопасности становится все более обязательным не только для объектов критической информационной инфраструктуры, но и для коммерческих организаций в целом, привнося новые виды ответственности и ограничений, например, при работе с персональными данными клиентов.
Данные требования вынуждают руководство предприятия должным образом заняться обеспечением защиты информационных систем, в том числе и телекоммуникаций.
Телекоммуникации – разновидность связи, использующие технологии передачи сигналов, пакетов данных на расстоянии.
При передаче изначальные сообщения и информация преобразуется в удобный для отправки вид, а затем по каналам доставляется до назначенной точки.
Разновидности телекоммуникаций могут быть использованы не только в стенах здания предприятия, но и между несколькими объектами.
Выделяют следующие виды телекоммуникационных технологий: 
1)  Телефонная связь – осуществляется с помощью аналоговых или цифровых сигналов.
В первом случае голосовой сигнал преобразуется в электрический и передается по проводам телефонной линии.
В случае цифровой связи голосовой сигнал преобразуется в цифровой формат и передается в виде пакетов данных через Интернет или другие сети; 
2)  Радиосвязь – при передаче данных, информация преобразуется в радиосигнал, который передается на определенных частотах радиоволн.
Приемник на другом конце связи принимает радиосигнал и восстанавливает информацию, которая была передана; 
3)  Спутниковая связь – вид телекоммуникации, которая использует искусственные спутники, находящиеся в космосе, в качестве посредников при передаче сигналов между различными точками на Земле; 
4)  Интернет   –   множество   компьютеров   и   других   устройств, соединенных между собой в одной сети.
При обобщении видов телекоммуникационных технологий можно заметить важную особенность – передача данных на расстоянии может осуществляться как проводным, так и беспроводным путем.
Несмотря на то, что большую популярность в современном мире имеет беспроводная связь из-за своего главного преимущества – свободы пользования сетью из любой ее точки, применение проводных каналов связи все так же остается актуальным способом передачи данных.
Поэтому при рассмотрении уязвимостей телекоммуникационных сетей внимание стоит уделять как одному типу связи, так и другому.
Уязвимости беспроводной связи и методы их устранения/минимизации риска: 
1)  Наличие незащищенных точек доступа – обусловлено отсутствием адекватных механизмов защиты при подключении к сети предприятия, таких как аутентификации пользователя на беспроводных точках доступа к сети Wi-Fi.
Зачастую данная проблема идет вкупе с неразделенными точками сети предприятия – отсутствия разграничения между сетью организации и гостевой сетью.
Предложенное решение: организация разделенных точек доступа к сети (создание отдельной гостевой точки доступа для пользователей, не являющихся сотрудниками); введение обязательной аутентификации в сети для всех сотрудников предприятия.
2)  Создание злоумышленниками фальшивых точек доступа – злоумышленники могут создавать поддельные точки доступа к сети предприятия с похожими именами для хищения данных входа в сеть и получения доступа к устройствам сотрудников.
При этом для осуществления данных действий нет необходимости размещать их непосредственно на территории организации – достаточно, чтобы доступ к ней могли получить сотрудники компании.
Предложенное решение: проведение регулярного мониторинга сетей, к которым можно осуществить подключение с территории предприятия.
Для проведения мониторинга достаточно покупки и установки специального программного обеспечения на компьютер сотрудника службы безопасности.
При обнаружении подозрительных сетей необходимо проинформировать сотрудников организации и, при необходимости, временно остановить работу сети предприятия до связи с провайдером и выяснения обстоятельств.
3)  Перехват передаваемых данных – поскольку при беспроводной передаче информации доступ к ней можно осуществить из любого места сети, отсутствие шифрования передаваемых данных позволяет злоумышленникам беспрепятственно перехватывать сообщения и пакеты данных.
Предложенное решение: настройка сети предприятия с использованием актуальных методов шифрования данных, таких как: 
•  WPA2/WPA3 – широко применяются в большинстве домашних и офисных сетей.
•  SSL/TLS – шифрует соединение между клиентом и сервером.
Этот протокол широко используется для защиты онлайн-транзакций, аутентификации и обмена конфиденциальной информацией.
4) Слабая защищенность конечных устройств – не все компании могут себе позволить полноценный набор программного обеспечения для обеспечения безопасности конечных устройств (рабочих станций сотрудников, периферийных устройств), большинство ограничиваются обычным антивирусом, но зачастую его может не хватить для предотвращения хакерских атак и запуска вируса.
Предложенное решение: установка сетевых экранов между сетью предприятия и Интернетом позволит существенно повысить безопасность конечных точек и сети предприятия в целом, позволив избежать нежелательных событий при работе сотрудников с внешними сетями.
Уязвимости проводной связи и методы их устранения/минимизации риска: 
1)  Потери данных при передаче информации на расстоянии – поскольку при потере данных нарушается один из главных принципов обеспечения информационной безопасности – осуществление целостности данных, данная уязвимость также подвержена рассмотрению.
Чаще всего помехи возникают при передаче информации на длинные расстояния, но тем не менее  
Предложенное решение: использование помехоустойчивых кодов при кодировании данных.
За счет избыточности информации появляется возможность восстановления потерянных битов.
К таким кодам относятся: код Хэмминга, код Рида-Соломона и код LDPC (Low-Density Parity-Check – код с малой плотностью проверок на четность).
2)  Физическая уязвимость проводных каналов связи – при осуществлении злоумышленником физического доступа к телекоммуникационным кабелям появляется риск считывания передаваемой информации с помощью специальных устройств.
Данная уязвимость относится как к витой паре, так и к оптоволокну.
Предложенное решение: при невозможности использования беспроводной сети для передачи данных имеет место применение специальных оболочек для проводных каналов, заглушающих создаваемые электромагнитные сигналы и обеспечивающих повышенную физическую защиту канала.
Альтернативой является шифрование передаваемых данных методом E2EE (End-to-End Encryption – шифрование конечных точек), при котором данные шифруются на конечных устройствах отправителя и получателя, прежде чем они отправляются через проводные каналы.
Шифрование происходит на уровне приложений или операционной системы, а дешифрование осуществляется только на конечных устройствах получателя, что позволяет избежать компрометации данных даже при их утечке.
Рассмотренные уязвимости на предприятиях являются одними из наиболее распространенных в современном мире, а предложенные решения по данных уязвимостям коррелируют с современными требованиями к защите информации в организациях.
При этом стоит отметить важный фактор применения данных способов защиты – они способны снизить риски при передаче информации и работы с ней, но с дальнейшим развитием технологий и появлением новых угроз информационной безопасности данных мер может быть недостаточно.
Именно поэтому отделу информационной безопасности предприятия необходимо всегда находиться в курсе современных тенденций, и в случае необходимости быть готовым разработать новые способы защиты телекоммуникаций от угроз.ОБЩИЙ ПОДХОД К СНИЖЕНИЮ РИСКОВ ПРИ ВНЕДРЕНИИ КВАНТОВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ 
Бурное развитие и внедрение квантовых технологий определяет основное содержание современного научнотехнического прогресса в сфере информационных технологий.
При этом между участниками этого процесса сформировались отношения не столько международной кооперации, сколько соревнования за достижения квантового превосходства или, как недавно принято, квантового преимущества.
С этой целью группой западных стран 31 января 2023 года учреждён Международный совет ассоциаций квантовой промышленности, объединивший передовые национальные ассоциации Канады – Quantum Industry Canada, QIC, США – Консорциум квантового экономического развития QED-C, Японии Quantum Strategic Industry Alliance for Revolution, Q-STAR и Европейского Союза – Европейский консорциум квантовой промышленности, QuIC.
Выступая на заключительном заседании этого совета, его председатель, в частности, заявил о начале глобальной технологической революции [1].
Большинство развитых стран имеют национальные программы создания и внедрения квантовых технологий в сферы информационного обеспечения экономической и оборонной деятельности.
Признанным лидером квантовой гонки является Китай, вложивший в 2021 году в эту сферу 10 млрд.
долларов США, что составило около 40 процентов мировых инвестиций [2].
Американская программа предусматривает создание и использование квантового интернета в интересах силовых ведомств [3].
Дорожная карта создания и развития интегрированной квантовой информационной сети с космическим сегментом Евросоюза рассчитана на период с 2020 по 2036 год [4].
Подобная дорожная карта существует и в России [5].
Таким образом, переход на новый технологический уровень в сфере развития информационных технологий и систем коммуникаций постепенно набирает обороты.
Следует отметить, что переход на новый технологический уклад в данной сфере попутно создает угрозы существующим системам криптографии, а следовательно, и национальной информационной безопасности.
Поэтому ниже такие угрозы рассмотрены в аспекте обоснования подходов к их снижению.
Вероятные угрозы информационной безопасности со стороны квантовых технологий
Для оценки реальности угроз информационной безопасности рассмотрим некоторые факты, имеющиеся в доступных источниках.
До недавнего времени считалось, что квантовые компьютеры, способные взламывать современные криптографические системы появятся через 5-10 лет [6].
Но действительность начала опровергать эти расчеты.
Об этом свидетельствует целый ряд свершившихся успешных экспериментов.
4 мая 2023 года российское электронное периодическое  издание  «3DNews»,  со ссылкой на американское агентство Semiconductor Digest, сообщило о начале проектирования квантовых процессоров для квантовых компьютеров емкостью миллион кубитов [7].
Ранее, 4 января 2023 года, китайские исследователи опубликовали [8] результат успешного эксперимента по взлому криптографического ключа RSA-48 с помощью разработанного ими протокола QAOA (Quantum Approximation Optimization Algorithm) на 10-ти кубитном квантовом компьютере применительно к алгоритму Шнорра [9].
Авторы эксперимента предоставили аналитические расчеты по характеристикам квантового компьютера, способного взломать криптографические ключи различной длины одной из основных систем шифрования (табл.
1).
Таблица 1.
Расчетные характеристики квантового компьютера для взлома криптосистем RSA 
В описании эксперимента авторы представили экспериментальную установку и разработанный ими алгоритм взлома ключа шифрования.
Ценность опубликованного эксперимента состоит в декларации угрозы со стороны квантовых компьютеров в ближайшем будущем.
К этому следует добавить, что еще в ноябре прошлого года компания IBM ввела в эксплуатацию квантовый компьютер Orsey емкостью 433 кубита, а к концу текущего года запустит систему Quantum System Two емкостью 1127 кубитов.
Сопоставляя эти сообщения, приходится сделать вывод о наличии реальных угроз информационной безопасности в критически важных областях, в том числе, в системах управления войсками и оружием.
И уже не в отдаленном, как считалось до недавнего времени, а в ближайшем будущем.
Общий подход к безопасному переходу на новый технологический уровень 
Существуют различные подходы к решению возникшей проблемы безопасности.
Если отбросить позицию, что ничего не надо делать, так как угроза мнимая, то есть три основных варианта.
Один из них – разработка и внедрение постквантовых (квантовобезопасных) алгоритмов шифрования.
Другой – создание и освоение квантовых технологий, в первую очередь, квантового распределения ключей [10].
Разумный подход заключается в оптимизации соотношения этих вариантов, когда на наиболее важных информационных направлениях используются квантовые, а на менее важных – постквантовые системы криптографии.
Здесь мы формулируем подход к детализации сосуществования двух различных подходов.
На рисунке 1 этот подход представлен в динамике.
Рис.
1.
Плановый переход на новый технологический уровень при внедрении квантовых технологий
Суть нашего подхода состоит в следующих основных положениях: 
- квантовые технологии создают риски взлома существующим системам криптографии, однако нет гарантий того, что в будущем такой же угрозе не могут подвергнуться и постквантовые системы; 
- постквантовые системы могут и должны модернизироваться с целью повышения устойчивости к взлому; 
- на первом этапе внедрения квантовых технологий в системы связи специального назначения целесообразно применять квантовое распределение ключей на наиболее важных информационных направлениях.
При этом необходимо уделять внимание важности исследований в создании систем связи на принципах нелокальности [11]; 
- на менее важных направлениях могут использоваться постквантовые (квантовоустойчивые) алгоритмы шифрования; 
- по мере роста угроз со стороны квантовых компьютеров, следует постепенно переводить направления с постквантовых на квантовые системы.
Для упорядоченной организации такого перехода необходимо всесторонне анализировать зарубежные эксперименты и отечественные достижения в сфере развития квантовых систем вычислений с целью обоснованной оценки рисков, а также планового создания резервов квантовых систем и оборудования, подготовки кадров для их эксплуатации; 
- поскольку сами квантовые системы коммуникации подвержены квантовым атакам, следует развивать методы защиты от них, в том числе создание гибридных систем, например, развитием стеганографии [12] внутри квантовых систем коммуникаций; 
- с учетом аналитических оценок рисков для существующих и постквантовых систем криптографии, целесообразно создавать планы перехода на квантовые системы коммуникаций информационных направлений в соответствии с их ранжированием по важности.
В свою очередь, такие планы позволяют своевременно организовать закупки оборудования для квантовых систем в промышленности.
На рисунке дополнительно показаны блоки доподготовки научных и преподавательских кадров, в том числе с использованием экспериментальных полигонов, районов и лабораторий для симуляции, либо натуральных систем для квантовых атак и разработки методов защиты от них.
В этом аспекте целесообразно установить требование к защите диссертационных и дипломных работ по темам квантовых коммуникаций по результатам успешного эксперимента.
Такое требование создаст условия для более оперативного решения задач, развития и укрепления информационной безопасности и в полной мере обеспечит загрузку развернутых экспериментальных полигонов.
Заключение 
Таким образом, в статье в общем виде предложен подход к обоснованию рациональной организации перехода на новый технологический уровень путем снижения рисков в различных сферах управления, в первую очередь, в критически важных отраслях.
Его суть сводится к объективной оценке угроз со стороны квантовых компьютеров и, на этой основе, планирования процесса перехода, управления финансовыми ресурсами и промышленными возможностями, начиная с научноисследовательских работ и заканчивая организацией государственных закупок.
CHAT GPT: НОВАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ОБЩЕНИЯ С КЛИЕНТАМИ В БАНКОВСКОЙ СФЕРЕ
Введение
В эпоху цифровой трансформации, средства общения меняются с поразительной скоростью.
Chat GPT, разработка от OpenAI, представляет собой одно из передовых решений в сфере искусственного интеллекта, предоставляющее возможность общения на уровне, близком к человеческому.
Эта технология, основанная на модели GPT, использует глубокие нейронные сети для генерации текста и может обрабатывать сложные запросы, адаптируясь к стилю и контексту диалога.
В банковской сфере, где качество обслуживания и быстрота ответа играют ключевую роль, такие инновации могут стать революционными.
Клиенты, привыкшие к мгновенному доступу к информации, ожидают от банков немедленного ответа на свои запросы.
В этом контексте Chat GPT предлагает эффективное решение, сочетая в себе возможности автоматизации и гибкости в общении, что, без сомнения, может заново определить стандарты обслуживания клиентов в банковской отрасли.
Обзор литературы
• Chat GPT и исследования OpenAI
Chat GPT является продуктом исследований, проведенных OpenAI.
Эта модель основана на архитектуре GPT (Generative Pre-trained Transformer) и представляет собой искусственный интеллект, способный обрабатывать естественный язык.
Прежде чем перейти к деталям, стоит осветить контекст разработки этой технологии.
1.
Фон разработки:
OpenAI изначально была создана с миссией продвижения и разработки дружелюбного AI в интересах всего человечества.
С течением времени они сосредоточились на создании высокопроизводительных моделей генерации текста.
2.
Принцип работы GPT:
Архитектура GPT использует трансформаторы, которые позволяют модели обучаться на больших объемах текстовых данных и затем генерировать текст, имитируя естественный язык.
Это достигается благодаря механизмам внимания, позволяющим модели фокусироваться на различных частях входных данных во время обработки.
3.
Особенности Chat GPT:
По сравнению с предыдущими версиями, Chat GPT был оптимизирован для более динамичного и интерактивного диалога с пользователями.
Это было достигнуто благодаря специальным методам обучения, включая усиливающее обучение.
[1]
4.
Применение и возможности:
Chat GPT может использоваться в различных областях, начиная от служб поддержки и заканчивая созданием контента.
Его способность понимать контекст и генерировать соответствующие ответы делает его инструментом с широким спектром применения.
5.
Недавние обновления и исследования:
На исследовательском блоге OpenAI регулярно публикуются доклады о последних достижениях и направлениях разработки.
Одним из главных акцентов стоит назвать усилия по улучшению интерпретируемости ответов модели, а также устранение возможных предвзятостей.
[6]
Разработка и оптимизация Chat GPT –  это непрерывный процесс.
OpenAI активно сотрудничает с исследовательским сообществом и пользователями, чтобы сделать свои продукты еще более надежными, эффективными и полезными для общества.
• Общение с клиентами
В современном мире общение с клиентами не ограничивается простым обменом информацией.
Это искусство, требующее знания психологии, эмпатии и умения убеждать.
Глубокое погружение в мир психологии убеждения представлено в работе Роберта Чалдини «Influence: The Psychology of Persuasion».
[5]
1.
Основная суть книги:
Чалдини дает читателям уникальный взгляд на психологические процессы, лежащие в основе наших решений и способность убеждать.
В работе выделены шесть фундаментальных принципов, которые оформляют наши повседневные решения.
2.
Основные принципы убеждения:
• Взаимность: В основе этого принципа лежит желание людей ответить взаимностью на любезность.
• Консистентность: Люди стремятся быть последовательными в своих словах и действиях, что может быть использовано в пользу компании.
• Социальное одобрение: Мы инстинктивно стремимся подражать другим, что может быть эффективно использовано в маркетинге и рекламе.
• Симпатия: Личная симпатия играет важную роль в процессе убеждения.
• Авторитет: Экспертное мнение и мнение авторитета в определенной сфере имеют большой вес в процессе принятия решений.
• Дефицит: Желание иметь то, что ограничено или редко, может стать мощным инструментом убеждения.
В рамках стратегии по улучшению обслуживания клиентов, немецкий банк «Deutsche Bank» провёл исследование, чтобы узнать, какие принципы убеждения Роберта Чалдини наиболее важны для их клиентов при взаимодействии с банком.
[2]
В результате опроса, в котором участвовали тысячи клиентов банка из разных стран Европы, были получены следующие результаты:
• Взаимность: 25%
• Консистентность: 18%
• Социальное одобрение: 15%
• Симпатия: 20%
• Авторитет: 12%
• Дефицит: 10%
Эти данные указывают на то, что для клиентов «Deutsche Bank» наиболее ценным принципом является взаимность, что подразумевает под собой желание клиентов видеть заботу и внимание со стороны банка к своим клиентам (рис.
1).
Рис.
1.
Важность принципов убеждения для клиентов Deutsche Bank
Основываясь на вышеупомянутых данных, для Банка «Deutsche Bank» актуально рассмотреть интеграцию ChatGPT в свою систему обслуживания клиентов.
При правильной настройке, он может эффективно использовать принципы убеждения Чалдини для взаимодействия с клиентами:
1.
Взаимность: ChatGPT может информировать клиентов о специальных предложениях и бонусах, доступных для них.
2.
Консистентность: Благодаря последовательности в обработке запросов и предоставлении информации, он усиливает доверие клиентов к банку.
3.
Социальное одобрение: Искусственный интеллект может предлагать продукты на основе отзывов других клиентов, создавая ощущение социального одобрения.
4.
Симпатия: Несмотря на то что ChatGPT –  это машина, его интерфейс и стиль общения могут быть настроены таким образом, чтобы максимально соответствовать предпочтениям клиентов.
Применение технологий искусственного интеллекта в контексте обслуживания клиентов Банка «Deutsche Bank” открывает новые горизонты для улучшения удовлетворенности клиентов.
Интегра ция этой технологии, учитывая психологические принципы убеждения, может стать ключом к по строению более глубоких и доверительных отно шений с клиентами.
3.
Практическое применение в банковской сфере
Понимание и использование этих принципов позволяет банкам создавать более эффективные коммуникационные кампании, улучшать отношения с клиентами и усиливать их лояльность.
Углубленное понимание психологии убеждения –  ключевой фактор успеха в общении с клиентами.
Работа Роберта Чалдини представляет собой ценный ресурс для всех, кто стремится повысить эффективность своих коммуникаций и установить доверительные отношения с клиентами.
• Основная теория об использовании AI в банковской сфере:
В работе McKinsey & Company «The transformative power of automation in banking» исследованы возможности и перспективы применения AI в банковской сфере (McKinsey & Company Reports).
[7]
На основе анализа отчетов от Deloitte, в частности «AI and the world of cloud banking», можно выделить следующие преимущества и недостатки применения технологий, аналогичных Chat GPT, в банковской сфере (Deloitte Insights).
[8]
Преимущества:
1.
24/7 доступ к клиентской поддержке.
2.
Эффективность обработки запросов.
3.
Снижение затрат.
Недостатки:
1.
Потенциальные ошибки.
2.
Отсутствие эмоционального контакта.
3.
Проблемы конфиденциальности.
Активное внедрение AI и технологий вроде Chat GPT в банковскую сферу продолжает обсуждаться в академических исследованиях и отраслевых докладах.
Внедрение таких технологий требует учета многих факторов, включая уникальные особенности каждого отдельного банка.
Методология
1.
Цель исследования:
Определить эффективность использования Chat GPT в банковской сфере, исследовать его преимущества и недостатки, а также оценить его влияние на клиентское обслуживание.
2.
Методы исследования:
• Количественный анализ: Используя статистические методы, мы анализируем данные по количеству запросов, обработанных через Chat GPT, время ответа на запросы, уровень удовлетворенности клиентов и другие ключевые показатели эффективности.
• Качественный анализ: Глубокие интервью с клиентами и сотрудниками банка для понимания их восприятия и опыта работы с Chat GPT.
3.
Подходы к сбору данных:
• Опросы: Разработка и распределение анкет среди клиентов для получения их мнения о работе Chat GPT.
• Анализ данных: Изучение логов чатов, статистики использования, а также любых жалоб или отзывов о Chat GPT.
• Групповые дискуссии: Организация фокус- групп с клиентами и сотрудниками для глубокого понимания их впечатлений от использования чатбота.
4.
Критерии оценки:
• Уровень удовлетворенности: Используя шкалу от 1 до 10, клиенты оценивают свою удовлетворенность взаимодействием с Chat GPT.
• Эффективность обработки запросов: Анализ времени ответа, а также процент успешно решенных проблем без вмешательства человека.
• Экономическая эффективность: Сравнение затрат на поддержание работы Chat GPT с экономией на зарплаты сотрудников службы поддержки.
Используя совокупный подход, включая как количественные, так и качественные методы исследования, данная методология предоставляет объективный и всесторонний анализ эффективности Chat GPT в банковской сфере.
Результаты этого исследования помогут банковским учреждениям принимать обоснованные решения относительно дальнейшего использования или модификации этой технологии.
[3]
Результаты
В этом разделе представлены статистические показатели и практические результаты, основанные на опыте применения чатботов в крупнейших банках.
Эти данные позволяют оценить реальную эффективность и потенциальные выгоды от внедрения данной технологии (табл.
1).
Таблица 1.
Статистические показатели применения чатботов в банковской сфере
Анализ представленных данных подчеркивает ключевую роль чатботов в современной банковской отрасли.
Важно отметить экономическую выгоду, которую приносит внедрение чатботов, особенно в контексте снижения затрат и увеличения общей эффективности.
Эти статистические данные подтверждают, что инвестиции в чатботов могут приносить реальную пользу банкам и их клиентам.
• Примеры успешного применения чатботов в банках:
1.
Альфа- Банк: Внедрение чатбота позволило снизить нагрузку на службу поддержки на 25%.
Это привело к уменьшению времени ответа на запросы клиентов и повышению уровня удовлетворенности на 15%.
2.
Сбербанк: Сбербанк активно использовал чатбот для первичной обработки запросов.
Это позволило банку сократить операционные затраты на 30% и ускорить время ответа на запросы клиентов.
3.
Тинькофф Банк: Тинькофф использовал чатбот не только для взаимодействия с клиентами, но и для внутренних консультаций сотрудников.
Это помогло ускорить решение внутренних вопросов на 40% и снизить нагрузку на HR-отдел.
[4]
Обсуждение
В результате проведенного анализа возможностей и эффективности Chat GPT в банковской сфере было выявлено несколько ключевых моментов, которые требуют дополнительного обсуждения.
Результаты, в основном, подтверждают первоначальные теоретические предположения о преимуществах Chat GPT.
Быстрое время ответа и высокий процент успешно решенных запросов указывают на потенциал данной технологии стать инновационным инструментом в обслуживании клиентов.
Тем не менее, несколько моментов, таких как уровень удовлетворенности клиентов, оказались ниже ожиданий, что указывает на необходимость доработки подходов взаимодействия с пользователем.
В процессе анализа были выявлены проблемы, описанные в таблице 2.
Таблица 2.
Возможные проблемы интеграции ChatGPT в банковской сфере
В целом, внедрение Chat GPT в банковскую сферу представляет собой интересное исследовательское направление, которое требует дополнительного анализа, экспериментов и оптимизации.
Заключение
В процессе исследования использования Chat GPT в банковской сфере был проведен глубокий анализ возможностей данной технологии, её преимуществ и возможных проблем при внедрении.
Chat GPT демонстрирует высокий потенциал в области клиентского обслуживания.
Быстрое время ответа, высокий уровень успешно решенных запросов и удовлетворенность клиентов подтверждают эффективность этой технологии.
Однако, как и любое нововведение, Chat GPT имеет свои сложности, требующие детального рассмотрения.
Банки, стремящиеся к инновациям, должны рассматривать Chat GPT как ценный инструмент для улучшения клиентского опыта.
Однако, внедрение этой технологии требует комплексного подхода, включая обучение персонала и адаптацию под специфику банка.
Необходимо уделять внимание обеспечению безопасности данных при работе с AI.
Открытый диалог с клиентами о том, как искусственный интеллект обрабатывает их запросы, может укрепить доверие и лояльность.СРАВНЕНИЕ ЯЗЫКОВ ПРОГРАММИРОВАНИЯ С++ И С#
В современном мире существует огромное количество языков программирования, из которых применяются около 700, а 20 из них пользуются особой популярностью [1].
Вследствие этого многие начинающие разработчики сталкиваются с проблемой выбора определенного языка для изучения.
Ее решение требует углубленного понимания особенностей рассматриваемых языков программирования, их слабых и сильных стороны, областей их применения.
В данной статье приведен анализ и сравнение C++ и C#, входящих в топ-5 рейтинга GitHub PYPL [2], отражающего наиболее популярные языки программирования по поиску учебных материалов.
Они располагаются на 4 и 5 местах соответственно, оба являются C-подобными и на первый взгляд кажутся очень похожими.
Однако это и представляет интерес для их сравнения.
Кроме того, существует ряд работ по данной проблематике, но информация, приведенная в них, очень поверхностная.
Один из ярких примеров – статья Ерлыковой М.С., Зайковой Е.А.
«Comparison of C++ and C# programming languages», опубликованная в журнале «Молодежь.
Общество.
Современная наука, техника и инновации» 2018 года (№ 17.
P.
29-30.
URL: https://elibrary.ru/download/ elibrary_ 35440878_34322030.pdf (дата обращения: 20.04.2023)).
Для того, чтобы описать предметную область исследования и указать основные эволюционные вехи ее развития, рассмотрим историю развития C++ и C#.
Язык программирования C++ разработал Бьёрн Страуструп в 1980 году, будучи сотрудником AT&T (American Telephone & Telegraph) Bell Laboratories.
Изначально C++ был известен под названием "C с классами" и подразумевался как совокупность усовершенствований для C с целью более простого и приятного написания кода.
В нем сохранена совместимость с кодом C и предоставлены его некоторые важные характеристики.
На данный момент, никто не обладает правами на C++, так что он развивается во всех возможных направлениях для большего удобства пользователей.
Язык программирования C# был разработан компанией Microsoft в конце 1990-х - начале 2000-х годов группой разработчиков под руководством Скотта Вильтаумота и Андерса Хейлсберга – создателя Turbo Pascal и Delphi.
C# стал инструментом для работы с новыми компонентными технологиями Microsoft для обмена сообщениями и данными, а также Internet-приложениями COM+, ASP+, ADO+, SOAP, Biztalk Framework.
Сейчас C# позволяет разработчикам создавать разные типы безопасных и надежных приложений, выполняющихся в .NET.
Он имеет множество инструментов и библиотек, которые делают его очень гибким и мощным языком программирования для быстрого и эффективного создания высококачественного программного обеспечения.
C++ и C# – C-подобные языки, активно развивающиеся в современном мире, однако между ними есть существенная разница.
Дальнейшее сравнение C++ и C# будет проведено по следующим критериям: область применения, парадигма программирования, компиляция, уровень языка программирования, кроссплатформенность, множественное наследование, типизация, синтаксис, производительность, безопасность использования.
Область применения.
C++ широко используется для разработки программного обеспечения, включая операционные системы, драйверы устройств, приложения для встраиваемых систем, высокопроизводительные серверы и компьютерные игры.
Некоторые известные примеры использования C++: игровые движки Unreal Engine и Unity, GPU-вычисления для криптовалют и глубокого обучения, облачные системы хранения и базы данных.
C# используется для разработки вебприложений с помощью ASP.NET, мобильных приложений на Xamarin, видеоигр на Unity, программ для защиты систем, консольных приложений.
Парадигма программирования.
В программировании важен подход к написанию программы, то есть совокупность идей и правил, описывающих стиль кода.
C# – это объектно-ориентированный язык программирования, поддерживающий четыре основных принципа ООП: абстракцию, инкапсуляцию, наследование, полиморфизм.
С++ – мультипарадигмальный язык программирования, предлагающий не только объектноориентированное программирование, но и процедурное программирование, обобщённое программирование, функциональное программирование.
Компиляция.
C++ компилируется сразу в машинный код.
Компиляторы .NET транслируют код, написанный на C#, на язык CIL (Common Intermediate Language), который можно рассматривать как "ассемблер" виртуальной машины .NET.
JIT-компилятор (Just in time), являющийся частью CLR (Common Language Runtime) – общей среды выполнения программ, написанных на языках .NET, преобразует CIL в машинный код.
Наряду с этим компилятор C++ не выполняет проверку границ массива.
При обращении к недопустимому индексу результат выполнения программы будет неверным, но ошибки компиляции, как в C#, не произойдет, что чревато повреждением системы при ошибочном синтаксисе.
Уровень языка программирования.
C++ сочетает в себе свойства как высокоуровневых, так и низкоуровневых языков.
Он позволяет работать напрямую с ресурсами компьютера, а также подразумевает ручное управление памятью: если программист создает объект, он несет ответственность за его уничтожение после завершения задачи объекта.
C# считается высокоуровневым языком программирования.
Управляемые объекты размещаются в управляемой куче (managed heap), откуда они автоматически удаляются сборщиком мусора: разработчик не должен самостоятельно задумываться об освобождении места, когда задача объекта будет завершена.
Однако C# предоставляет и возможность написания неуправляемого кода, напрямую подконтрольного создавшим его программистам: все операции с данными и алгоритмы должны четко определяться.
Таким образом, компания Microsoft спроектировала среду CLR так, чтобы приложения могли состоять как из управляемых, так и из неуправляемых компонентов кода.
Кроссплатформенность.
C++ – это кроссплатформенный язык программирования, он может использоваться на Linux, Windows, MacOS, iOS, Tizen и многих других платформах.
На данный момент, используя различные технологии .NET, на языке C# также можно разрабатывать приложения под Linux, Windows, MacOS, iOS, Android.
Множественное наследование.
C++ позволяет реализовывать множественное наследование, когда подкласс имеет два или более родительских класса.
Использование множественного наследования требует тщательного проектирования, так как может вызвать неоднозначность.
Например, проблема ромба возникает, когда классы B и C наследуют A, а класс D наследует B и C (рис.
1).
Если классы A, B и C определяют метод и он будет вызываться классом D, то неясно, какой метод должен быть вызван – метод класса A, B или C.
Решение этой проблемы в C++ оставлено на усмотрение разработчика.
В C# множественное наследование не поддерживается.
Рисунок 1 – Ромбовидное наследование 
Типизация.
Хотя C#, как и C++, считается статически типизированным языком программирования, в его последних версиях появились некоторые динамические возможности.
В .NET 4.0 была добавлена среда DLR (Dynamic Language Runtime), позволяющая создавать динамические объекты, члены которых выявляются на этапе выполнения программы, и использовать их вместе с объектами со статической типизацией.
Синтаксис.
Синтаксис C# проще, чем у C++ (рис.
2).
Кроме того, одним из удобств С# является автоматическая подсказка дальнейшего кода из существующего контекста.
Это может помочь опытному программисту писать программу быстрее, а начинающему – подсказать возможные варианты кода.
Также среда предлагает использовать последние синтаксические нововведения и собственные решения найденных ошибок.
Рисунок 2 – Примеры синтаксиса C# и C++ 
Производительность.
Под производительностью обычно понимают скорость выполнения программ.
Это один из самых главных критериев при сравнении языков программирования.
Так как существует большое разнообразие задач и вариантов их реализаций, при оценке скорости могут возникнуть неоднозначности и противоречия.
Именно поэтому производительность – это один из самых сложных критериев.
В C# вычислительные циклы, потраченные на код JIT-компилятора, выделение и освобождение памяти сборщика мусора, требуют дополнительных ресурсов и времени, в отличие от кода на C++, который компилируется непосредственно в машинный код.
При этом современный JIT-компилятор оптимизирует код под конкретную платформу, а сборщик мусора предоставляет высокоскоростную службу распределения с хорошим использованием памяти и отсутствием долгосрочных проблем фрагментации, что невозможно автоматизировать на C++.
Кроме того, важно учитывать, что скорость выполнения программы напрямую зависит от квалификации разработчика и качества оптимизации кода, а производительность, оценивающаяся на микроуровне, не определяет производительность на макроуровне и наоборот.
Существует слишком много различных факторов, влияющих на конечный результат: сама задача, проблемная область, реализация решения, оборудование и многие другие.
В каждой конкретной ситуации необходимо тестировать код на обоих языках для понимания, какой из них может быть наиболее подходящим для достижения поставленной цели.
Однако сейчас мы можем оценить относительную производительность C++ и C#.
Для этого на обоих языках программирования реализуем создание массива и листа на 10000 элементов, их заполнение и сортировку (для массива будет использоваться пузырьковая сортировка, для листа – встроенная функция сортировки) и измерим затраченное время в тиках.
Для разработки программы, которая легла в основу сравнения производительности, был выбран продукт корпорации Microsoft – Visual Studio 2022.
Платформа для написания кода на C# – .NET 7.0.
Полученные данные представлены на 3 рисунке: в итоговых строках таблиц для удобства восприятия тики переведены в приближенное значение в миллисекундах.
Рисунок 3 – Скорость работы с массивом и листом на C++ и C# 
В результате проведенного исследования и полученных данных можно сделать вывод, что работа с массивом происходит быстрее на языке C++, но затраченное время на создание листа, его заполнение и сортировку суммарно меньше у C#.
Безопасность использования.
В ноябре 2022 года Агентство национальной безопасности (АНБ) США выпустило отчёт, в котором указало на то, что широко используемые языки программирования C и C++ дают хакерам больше возможностей для использования эксплойтов – вредоносных программ, эксплуатирующих уязвимости системы.
В связи с этим АНБ советует организациям рассмотреть возможность перехода на языки программирования, обеспечивающие защиту памяти, такие как C#, Go, Java, Ruby, Rust и Swift.
По мнению экспертов, это поможет предотвратить возникновение определённых типов уязвимостей, связанных с памятью.
Автор языка программирования C++ Бьёрн Страуструп дал официальный ответ на рекомендации АНБ.
По его мнению, упомянутые «безопасные» языки программирования на самом деле не превосходят C++ в важных с его точки зрения применениях.
В частности, развиваемые в последние годы базовые рекомендации по использованию C++ (C++ Core Guidelines) охватывают методы безопасного программирования и предписывают разработчикам применение средств, гарантирующих безопасную работу с типами и ресурсами.
Например, анализатор Microsoft Visual Studio и его профиль безопасности памяти обеспечивают большую часть поддержки CG сегодня, и любой хороший статический анализатор (например, Clang tidy, который имеет некоторую поддержку 
CG).
Обобщим выводы по итогам проведения сравнительного анализа.
C++ и C# – C-подобные статически типизированные языки программирования общего назначения, поддерживающие объектно-ориентированное программирование и низкоуровневые операции.
Также на них можно писать кроссплатформенные приложения, системные приложения, игры.
Из этого логично предположить, что C++ и C# действительно очень похожи, но это и усложняет понимание важных различий между ними.
В проведенном исследовании были выделены следующие специфики рассматриваемых языков программирования: 
1.
C++ не ограничивается ООП и предлагает процедурное, обобщённое, функциональное программирование.
C# же разрабатывался как объектно-ориентированный язык.
2.
C++ изначально предполагает прямую работу с ресурсами компьютера, поэтому особенно эффективен при прямой работе с ресурсами компьютера.
Основой программ C# является безопасный режим, однако программа может частично состоять из неуправляемого кода или использовать его.
3.
JIT-компилятор C# имеет намного больше возможностей относительно C++ для оптимизации даже при условии затрат на вычислительные циклы.
4.
C# устраняет возможные неоднозначности, не поддерживая множественное наследование и реализуя проверку кода на этапе компиляции, что не предлагает C++.
5.
Хотя C# считается статически типизированным языком программирования, в нем добавлены варианты использования динамической типизации.
6.
Синтаксис C# проще для изучения новичку, чем синтаксис C++.
7.
Сравнение производительности C++ и C#, приведенное в данной статье, не показало однозначного превосходства одного из языков программирования.
Тем не менее стоит учитывать, что результаты, показанные на конкретном примере реализации работы с массивами и листами, не характеризуют их использование, например, в крупных проектах.
8.
Вопрос безопасности использования языка C++ вызывает множество противоречивых мнений.
Таким образом, C++ является более быстрым и легковесным языком для задач, требующих много низкоуровневых операций, таких как управление памятью или системное программирование.
При этом его некорректное использование может привести к возникновению уязвимостей системы.
C# имеет больше накладных расходов из-за компиляции для среды выполнения .NET, которая добавляет слой между кодом и аппаратным обеспечением.
Однако C# имеет преимущество в скорости выделения памяти и оптимизации в целом.
Кроме того, C# имеет более простой и современный синтаксис, чем C++, что может повысить производительность разработки, особенно в условиях минимального срока для реализации программы.
В конечном итоге выбор языка зависит от задач и предпочтений разработчика.
При имеющихся возможностях в конкретных проектах код можно тестировать на обоих языках программирования для понимания, какой из них наиболее подходит для достижения поставленной цели.
Современные возможности настолько безграничны, что освоить практически любой навык можно с изумительной легкостью и в достаточно короткие сроки.
Если сравнивать в данном контексте C# и C++, изучение первого займет меньше времени, что делает его доступным вариантом для начинающих разработчиков.
C++ требует от пользователя глубокого понимания фундаментальных вещей: архитектуры компьютера и операционных систем, сетевых технологий и многого другого.
Именно поэтому, после C++ изучение других языков становится намного проще и быстрее.
ВЛИЯНИЕ ФУНКЦИОНАЛЬНОГО ПРОГРАММИРОВАНИЯ НА СОВРЕМЕННЫЕ ЯЗЫКИ ПРОГРАММИРОВАНИЯ
Введение 
Как известно, функциональное программирование (далее – ФП) – одна из первых парадигм, нацеленных не просто на получение эффективной реализации заранее подготовленных алгоритмов, а на решение новых задач информационной обработки, обладающих исследовательским компонентом.
Функции являются фундаментальными для организации кода; они существуют во всех языках программирования более высокого порядка.
Как правило, функциональное программирование означает использование функций с наилучшим эффектом для создания чистого и поддерживаемого программного обеспечения.
Более конкретно, функциональное программирование – это набор подходов к кодированию, обычно описываемых как парадигма программирования.
Функциональное программирование иногда определяется в противовес объектно-ориентированному программированию (ООП) и процедурному программированию.
Это вводит в заблуждение, поскольку эти подходы не являются взаимоисключающими, и большинство систем, как правило, используют все три.
Функциональное программирование предлагает очевидные преимущества в определенных случаях, оно широко используется во многих языках и фреймворках и занимает видное место в современных тенденциях программного обеспечения.
Это полезный и мощный инструмент, который должен быть частью концептуального и синтаксического инструментария каждого разработчика.
1.
Функции современных языков ФП 
1.1.
Функции первого класса 
Следует согласиться с мнением А.Э.
Романовой о том, что язык программирования – это формальный язык, который необходим для написания разного рода компьютерных приложений, служб и драйверов [1].
Все языки программирования состоят из определенных компонентов и функций.
Отличительной чертой функционального программирования, в целом, является широкое использование функций, которые превратились в основной инструмент разработки.
С нашей точки зрения, следует для начала рассмотреть основные определения, описывающие различия между функциями и процедурами, а также другие подобные конструкции нефункциональных языков.
Так, к примеру, функции высшего порядка – это действия, которые либо принимает другую функцию в качестве аргумента, либо возвращает некоторую функцию в качестве результата.
Их также называют функционалами.
Такое поведение может быть реализовано даже в чистом C с помощью указателей на функции (см.
рис.
1).
Рис.
1.
Функции высшего порядка в чистом C
Функции первого класса это те, которыми можно манипулировать таким же образом, как и любым другим значением: передавать в качестве аргументов, возвращать в качестве результатов, присваивать переменным и структурировать поля.
Лямбда-функция – это анонимная функция.
Помимо отсутствия имени, поддержка лямбда-функций устраняет другие языковые ограничения на объявления функций (в некоторых языках, например, в стандарте C99, объявления функций могут выполняться только на более высоком уровне).
Поддержка лямбда-функций подразумевает, что функция может быть объявлена в любом месте, где допустимы другие выражения.
Лямбда-функции в основном используются в функциях более высокого порядка; при использовании в сочетании они обеспечивают удобство и значительное сокращение кода.
Замыканиe (closure) – это функция, которая может захватывать некоторые переменные из контекста, в котором она была объявлена, не позволяя сборщику мусора удалять данные, которые могут быть использованы в этой функции, при условии, что приложение имеет ссылку на саму функцию.
1.2.
Понимание списка и сопоставление шаблонов 
Понимание списков позволяет кратко описать обработку или генерацию списков с использованием существующих.
Miranda был одним из первых языков, использующих такой синтаксис, который был принят Haskell; позже подобные конструкции появились в “менее функциональных” языках, таких как Python, C # и Ruby [4].
Отметим, что в настоящее время, Haskell является лидером по внедрению новых функций.
Алгебраические типы данных.
Эти типы также можно назвать ADT, типами сумм, дискриминационными объединениями, дизъюнктивными объединениями, копродуктами и, возможно, некоторыми другими умными терминами.
Возможно, используется другое название для таких типов.
В двух словах, это составной тип, содержащий дискриминантное поле (которое можно назвать тегом) вместе со связанными данными.
Один пример в Haskell такого составного типа описывает возможные действия пользователя в гипотетической реализации приложения TodoMVC.
Некоторые действия связаны с “полезной нагрузкой” (строка или идентификатор элемента) (см.
рис.
2).
Несмотря на его простоту и полезность для моделирования объектов предметной области, ADT редко поддерживаются в полном масштабе в популярных языках и базах данных.
Вот несколько примеров, реализующих похожие типы: Enum в Rust, закрытые классы в Kotlin, std: variant в C++.
Рис.
2.
Возможные действия пользователя в гипотетической реализации приложения TodoMVC 
Сопоставление с образцом – это синтаксическая конструкция, которая предоставляет доступ к данным структуры, состоящей из одной или нескольких альтернатив с разными наборами полей (тот самый ADT, алгебраический тип sum, enum, std: variant и т.д).
Сопоставление шаблонов напоминает оператор переключения регистров, который все знают из императивных языков.
Однако его главное преимущество заключается в том, что компилятор проверяет доступ к альтернативным полям статически, используя информацию о типе выражения, в то время как switch-case не предотвращает ошибки, связанные с неправильным доступом к полям, пропущенными регистрами или избыточными проверками.
Сопоставление с образцом – это еще один метод, популяризированный в функциональных языках, где он оказался весьма полезным.
Сейчас оно принято и интегрировано – в различных формах – в Python, Java, C #, Rust и другие популярные языки.
2.
Использование ленивой оценки в ФП 
2.2.
Ленивая оценка  
Отметим, что в большинстве языков программирования выполняется оценка.
Одной из причин популярности lodash является его отличная производительность, большая часть которой основана на алгоритме ленивой оценки.
Так, в большинстве языков программирования оценка выполняется, когда переменной присваивается значение; все аргументы оцениваются перед вызовом функции (строгие оценки).
Альтернативный подход – «ленивый», подразумевающий, что вычисление откладывается до тех пор, пока значение не будет фактически использовано.
Отложенная оценка позволяет работать с бесконечными структурами данных, писать декларативный код с определениями, расположенными в порядке, удобном для чтения, вместо порядка их оценки.
Если используется подход DSL, отложенные вычисления помогают легко реализовать такие конструкции, как if-then-else (где значения будут оцениваться только в нужной вам ветке) [3].
Историю термина можно проследить до лямбда-исчисления, составляющего часть теоретических основ функционального программирования, поэтому неудивительно, что он используется в языках ФП.
Например, в Haskell по умолчанию все вычисляется лениво.
Некоторые элементы «лени» можно найти в других языках.
Даже в чистом C операторы && и || ленивы, поскольку они не вычисляют свой второй аргумент, если первый был соответственно оценен как 0 или 1.
В языках более высокого уровня более распространенным термином является «отложенные оценки», которые реализуются с использованием функций генератора и ключевого слова «yield».
Такие генераторы можно найти, например, в Python и Java.
Продолжение – это «оставшаяся оценка», то есть описание того, что должно быть сделано с результатом выражения для каждого подвыражения в программе.
Выражение получает свое продолжение в виде дополнительного аргумента, и когда результат получен, текущая функция вызывает переданное продолжение с вычисленным значением вместо того, чтобы возвращать результат напрямую.
Такой стиль передачи результата называется стилем продолжения передачи (CPS).
CPS редко встречается непосредственно в исходном коде программного обеспечения.
Компиляторы являются одной из основных областей применения CPS – в качестве промежуточного представления перед генерацией машинного кода.
Преобразование кода в CPS позволяет преобразовать рекурсивные вызовы функций в хвостовую рекурсию, которую можно легко оптимизировать, чтобы избежать роста стека во время вычислений.
Продолжения – это очень мощный инструмент, который можно использовать для реализации управляющих структур, таких как ранний выход функции, явный вызов хвостовой рекурсии, императивные циклы и т.д.
2.
Будущее (Future) и обещания (Promise, Deferred) 
Фьючерсы, также известные как Promises и Deferred, представляют собой конструкцию, содержащую оценку асинхрон ных значений.
Они появились в функциональном программировании как инструмент, используемый для упрощения параллельных вычислений и выполнения запросов в распределенных системах [2].
Promises были популяризированы главным образом из-за их адаптации и широкого использования в браузере.
Выполнение JavaScript в браузере ограничено только одним потоком выполнения.
Следовательно, блокировка во время ожидания HTTP-ответа, как и в случае с большинством платформ, привела бы к зависанию страницы и раздражению пользователей.
Вот почему функции обратного вызова используются для обработки ответов на HTTP-запросы в браузере.
В то же время комбинировать такие запросы не очень удобно, и появился термин «Ад обратного вызова» для описания кода, который стал неразборчивым из-за большого количества обратных вызовов.
Обещания позволили частично решить проблему отправки параллельных запросов и последовательных цепочек запросов.
Так, во многих популярных языках (таких как C#, Java, JavaScript) обещания стали основным инструментом асинхронного программирования.
2.3.
Монадический интерфейс и асинхронность 
Названия многих конструкций и методов программирования в Haskell были заимствованы из теории категорий и других разделов математики.
Один из таких терминов – Монада – стал объектом многих мемов и шуток о функциональном программировании.
В Интернете есть много сообщений, объясняющих, что такое «Монады» в функциональных языках и как их использовать [5].
Проще говоря, «monad» – это просто интерфейс с двумя методами, которые позволяют объединять оценки в цепочку таким же образом, как это сделано в примере с цепочкой обещаний.
Сами обещания также иллюстрируют реализацию монадического интерфейса.
Среди других применений монад в чисто функциональных языках, таких как Haskell, есть инкапсуляция побочного эффекта.
Поскольку на этих языках невозможно выполнить запрос к базе данных, прочитать файл или даже напечатать строку в стандартном выводе путем вызова обычных функций, для выполнения этих действий используются монады.
В то же время, их применение выходит за рамки побочных эффектов – монадический интерфейс универсален и позволяет писать общий, лаконичный код высокого уровня, именно поэтому монады используются в Haskell повсеместно.
Помимо Haskell, сами монады используются не так широко, но их влияние можно увидеть в первую очередь в программировании с использованием promises и в конструкции async-await.
Возвращаясь к примерам кода с promises, можно заметить, что, несмотря на все преимущества promises, цепочки вызовов выглядят ничуть не лучше обратных вызовов.
Синтаксическая структура async-await позволяет сделать еще один шаг вперед и улучшить код с помощью цепочки обещаний, превратив его во что-то очень похожее на некоторый код с блокировкой вызовов.
Появление async-await можно проследить до исследования, посвященного функциональному программированию в Haskell и ML, которое привело к появлению асинхронных рабочих процессов в F # (2007), а затем в C # (2011).
Заключение 
Вышесказанное позволяет сделать объективное заключение о том, что в современном мире функциональное программирование переживает «ренессанс» из-за того, что функциональные языки позволяют писать декларативный, понятный и надежный программный код.
В C# были добавлены lambda выражения, был создан LINQ framework, который позволяет делать запросы к объектам, базам данных, строя цепочки вызовов.
В языках программирования Java, C++, Python также были добавлены lambda выражения.
Из этого следует вывод, что тренд на изучение и имплементацию концепций функциональной парадигмы существует в современных языках программирования общего пользования, что делает большинство современных языков программирования – мультипарадигмальными.
Таким образом, языки программирования движутся вперед и активно развиваются, накапливая новые, все более совершенные и удобные инструменты.
Как вы можете видеть, популярные языки, такие как Python и С ++, приобретают все большее количество функций, которые произошли от функционального программирования.ОСОБЕННОСТИ ПРОГРАММИРОВАНИЯ НА ЯЗЫКЕ SWIFT
Введение 
В настоящее время при обучении программированию остро стоит вопрос о выборе языка программирования для обучения.
Одним из современных языков программирования является язык Swift.
Его актуальность использования заключается в том, что он достаточно прост в использовании и является более производительным по сравнению с другими языками программирования.
Исходя из актуальности, цель исследования состоит в том, что бы выявить особенности языка программирования Swift.
Для достижения поставленной цели были поставлены задачи: 
1.
Изучить историю развития языка программирования Swift.
2.
Выявить и проанализировать особенности языка программирования.
3.
Проанализировать перспективы развития языка программирования.
Объект исследования – язык программирования Swift.
Предмет исследования – особенности программирования на языке Swift.
Гипотеза исследования состоит в том, что язык программирования Swift может заменить другие языки программирования в процессе разработки программного обеспечения.
Методы исследования 
Методологической базой представленной исследовательской работы являются общенаучные и специальные методы, опираясь на которые представляется возможным решить задачи и достигнуть указанные цели представленной исследовательской работы.
При написании данной работы использовались следующие методы: метод, устанавливающий сходство или различие предметов (сравнение); метод, позволяющий мысленно расчленить предмет на части для более детального его исследования (анализ); метод соединения элементов, сторон, признаков предмета, выделенных с помощью анализа (синтез); метод, позволяющий мысленно выделить признаки одного предмета и отвлечься от других (абстрагирование); метод, с помощью которого отдельные предметы на основе присущих им одинаковых свойств объединяются в группы однородных предметов (обобщение); исторический метод.
Результаты исследования 
Зарождение языка программирования Swift началось еще в 90 годах, а в 2014 году он вышел на рынок информационных технологий.
Именно в 2014 году компания Apple создала и реализовала данный язык программирования.
Как свидетельствуют заявления официальных представителей организации.
Отметим, что Swift был заложен в платформе NeXT[1].
Именно эта платформа и стала прародительницей современный iOS и macOS.
Более современная версия языка началась в 2010 году.
Создатели языке взяли за основу немного от разных языков программирования, таких как Object-C, Haskell, Python, C#, CLU и ряда других.
Выпуск и презентация языка состоялась в 2014 году[2].
Учтем, что в это же время разработчикам языка стала доступна официальная документация по языку на 500 страницах печатного текста.По истечению одного года на рынок вышла новая версия языка.
Отметим, что от первой версии, она стала более производительной.
А в 2019 году уже вышла наиболее современная на сегодняшний день версия данного языка программирования.
Она является пятой версией.
Напомним, что сам язык программирования предназначен для разработки iOS и OS X приложений, который сочетает в себе все лучшее от C и Objective-C, но лишен ограничений, накладываемых в угоду совместимости с C[1].
В Swift используются паттерны безопасного программирования и добавлены современные функции, превращающие создание приложения в простой, более гибкий и увлекательный процесс.
Так как Swift является новых продуктом на рынке информационных технологий, то он хорошо подходит для быстрого старта и развития в области программирования, но несмотря на это у него существует и ряд минусов в процессе использования.
При разработки языка команда разработчиков ставила перед собой цель, что бы язык программирования Swift был простой в изучении и придавал ускорение циклам разработки.
Исходя из цели разработки языка, следует выделить его особенности.
Первая особенность языка состоит в том, что Swift в отличие от Objective-C более простой и лаконичный синтаксис, что позволяет экономить время за счет написания меньшего количества кода.
Второй особенностью языка является то, что он имеет высокую производительность.
Даже несмотря на то, что он является языком высокого уровня, нацеленным на быстрое освоение, он достаточно быстр.
Согласно мнению его создателей, Swift почти в три раза быстрее Objective-C и почти в 8 раз быстрее, чем Python.
Сейчас ведутся работы над тем, чтобы опередить по параметру скорости C++.
Третьей особенностью языка является то, что Swift обладает преимуществом таким как наличие современных библиотек, фреймворков для написания функционального кода.
Отметим, что язык Swift, как и большинство других языков программирования полностью открыт и бесплатен.
Причем он обладает открытым кодом.
Четвертой особенностью языка является это его безопасность.
Благодаря многим новшествам, а также апгрейду синтаксиса, язык Swift стал гораздо безопаснее obj-c.
Например, через улучшения работы с памятью разработчики свели практически на нет возможности несанкционированного доступа к данным.
Также, за счет более эффективной обработки сценариев, снизилось количество критических сценариев.
Важный момент, на который стоит обратить внимание – возможность визуализации результата.
У Swift есть специальная песочница – Playground, которая позволяет продемонстрировать работу программы.
Иногда такой подход очень полезен, так как позволяет достаточно быстро найти проблемы в коде и сократить время разработки.
В практической деятельности язык применятся очень часто, так как с помощью Swift можно разработать любое приложение на мобильное устройство на базе iOS[3].
Алгоритм разработки на языке программирования Swift представляет собой неограниченное поле для фантазий, об этом свидетельствует содержание информации, которая находится в App.Store.
Так с помощью языка можно разрабатывать как простые программы, так и более сложные.
Существенным недостатком в использовании языка является то, что для взаимодействия с Objective-C используется специальный «мост», который очень сильно тормозит процесс сборки любого приложения.
Также, к недостаткам этого языка можно отнести и то, что он постоянно меняется.
С одной стороны это хорошо, с другой если бы Apple не выстроили процесс определенным образом, старый код мог бы не работать.
Для того, что бы наглядно посмотреть, что из себя представляет данный язык, приведем пример на данном языке программирования.
Он будет выглядеть следующем образом: 
print ("Hello, World") 
Как видно из приведенного примера язык программирования Swift является довольно простым в использовании.
Однако, несмотря на это для разработки приложения требуется больше времени и строк кода.
В настоящее время достаточно много людей, кто хочет работать с данным языком программирования.
И действительно, если посмотреть на сайты специализирующие на поиске разработчиков программного обеспечения, то в большей степени там занимают объявления о наборе сотрудников, которые владеют Swift[4].
Это обусловлено тем, что количество приложений и возможностей мобильной платформы iOS постоянно растет, равно как и количество пользователей macOS.
Соответственно, растут и запросы для написания тех или иных приложений на мобильные и десктопные устройства.
Поэтому сегодня разработчику Swift несложно устроится на работу.
В России не так мало вакансий, где требуются именно такие специалисты.
Что касается перспективы, с точки зрения развития языка, маловероятно, что Apple от него откажется в ближайшие 5-10 лет.
Не для того его разрабатывали и тратили на это большие ресурсы.
Скорее всего, Swift продолжит развиваться, а с учетом растущего сообщества и открытости кода языка программирования, процесс движения вперед будет заметно быстрее.
Если посмотреть на перспективу сегодня, устройства на iOS занимают лидирующие позиции в США, также они очень популярны в Европе и Азии.
Однако их производством занимается только одна компания.
Что касается Android, эта платформа представлена на устройствах множества производителей из Азии, в том числе Китая и Кореи.
Заключение 
Исходя из проведенного исследования, необходимо сделать следующие выводы.
Swift, с одной стороны, это своего рода простая возможность войти в мир информационных технологий с минимальными временными затратами, если сравнивать его с другими языками программирования.
С другой стороны, изучать язык, который непосредственно связан только с одной компанией и ее продуктом – достаточно рисковая затея.
Данный язык программирования, как мы выявили имеет свои особенности и перспективы развития , однако изучение разработки на языке Swift неразрывно связано с Objective-C.
Именно, поэтому изучая данный язык программирования необходимо изучать и Objective-С.
Из проведенного исследования следует, что гипотеза поставленная в исследовании не нашла своего подтверждения.ПРОБЛЕМНО-ОРИЕНТИРОВАННЫЙ ЯЗЫК ПРОГРАММИРОВАНИЯ ВЕКТОРНОЙ ГРАФИКИ
Введение.
С появлением вычислительной техники создано великое множество языков программирования.
Из года в год, разрабатывая новые конструкции, внедряя их в прошлые наработки, появляются более гибкие и удобные средства человеко-машинного взаимодействия.
Каждый язык имеет свои достоинства и недостатки (скорость выполнения, объем занимаемой памяти, соответствие/несоответствие решению конкретных задач), что и является предпосылкой для дальнейшего развития языков.
Одним из подобного рода специальных направлений являются языки программирования векторной графики [1; 2; 5].
Они рассматриваются как проблемно-ориентированные или узкоспециализированные, главной задачей которых является работа с векторными изображениями любой сложности.
Такие изображения, по сравнению с растровыми, могут масштабироваться без потерь и занимать значительно меньше памяти.
Редакторы векторной графики представляют собой набор инструментов, упрощающий процесс рисования.
С помощью редакторов можно вращать, перемещать, отражать, растягивать, выполнять основные аффинные преобразования над объектами, изменять их порядок и комбинировать примитивные в более сложные объекты.
Работа с таким программным обеспечением выполняется с помощью мыши, графического планшета или клавиатуры.
Последний подход встречается чаще.
Обзор реализованных решений.
С помощью рассматриваемых различных языков описания векторной графики можно создавать, хранить и редактировать векторные изображения [6].
Одним из таких инструментов является язык описания страниц PostScript (PS) [7; 8], который в основном используется в издательских системах.
В 1982 году Adobe разработал его для использования в принтерах как альтернатива растровым изображениям.
Он реализован в виде небольшой серии текстовых команд, способной создавать простые двумерные изображения.
Однако этот язык имеет свои недостатки: 
a) для каждой платформы необходимо писать свой PostScript из-за различающихся параметров вывода; 
b) язык считается нестабильным; 
c) в некоторых случаях при изменении разрешения изображения возможно искажение формы контура кривой Безье; 
d) наблюдается избыточность за счет хранения невидимых частей изображения.
На сегодняшний день наблюдается распространение современной версии этого языка – Encapsulated PostScript (EPS).
В 1986 году вышел в свет популярный инструмент gnuplot [3] для визуализации разных видов как двухмерных, так и трехмерных графиков.
Это свободная и кроссплатформенная утилита, обладающая собственной системой команд и способная работать интерактивно (в режиме командной строки) или выполнять скрипты, читаемые из файлов.
В 1998 году был разработан язык векторной разметки (Vector Markup 
Language - VML) [4] и представлен компаниями Microsoft, AutoDesk, HewlettPackard и Macromedia.
Написанные на нем объекты помещаются внутрь Web-страниц, среди обычного HTML-кода.
Фигуры VML при этом являются такими же объектами для скриптовых языков типа JavaScript, как и объекты HTML, таким образом, их можно динамически модифицировать, а также можно значительно уменьшить код страницы, заменяя объекты тегами VML.
Несмотря на то, что этот язык представляется довольно удобным, мощным и безопасным, он не получил широкого распространения.
С 1999 года консорциумом Всемирной паутины (World Wide Web Consortium – W3C) был создан язык разметки масштабируемой векторной графики (Scalable Vector Graphics - SVG) [6; 9].
Он предназначен для описания двумерной векторной и смешанной векторной/растровой графики в формате XML и поддерживает как неподвижную, так и анимированную интерактивную графику.
Этот формат очень хорошо зарекомендовал себя в виду хорошей читаемости, масштабируемости, совместимости с таблицей стилей CSS, а также способности сохранения текста (с возможностью дальнейшего редактирования).
Данный вариант языка включает в себя все преимущества XML (но, к сожалению, и недостатки).
Постановка задачи.
Исходя из представленных выше преимуществ и недостатков рассмотренных средств, можно перечислить следующие важные качества проблемно-ориентированного языка описания векторной графики: 
- простота и интуитивность описания изображения 
- интерфейс, ориентированный на пользователя-непрограммиста, 
- возможность динамической модификации изображений 
Приняв за основу эти качества, можно поставить задачу разработки проблемно-ориентированного языка для описания векторной графики.
Отличительной особенностью этого языка является возможность выполнять слияние и отсечение контуров фигур.
Каждая операция, разделяемая символом «;», может либо объявлять и присваивать новые значения объектам, либо рисовать и поворачивать выбранные объекты.
Объекты в данном языке могут иметь один из пяти типов данных: число, точка, вектор, фигура и цвет.
При их объявлении можно также использовать динамическую типизацию с «var».
Язык обладает минимальным математическим аппаратом, состоящим из аддитивных и мультипликативных функций.
Пример 1 - «pac-man» (рисунок 1).
В начале строится квадрат, у которого есть повернутая и масштабированная копия.
Потом оригинальная фигура масштабируется и получает смещение по заданному вектору.
К ней добавляются 4 точки, образуя восьмиугольник.
Из полученного отсекается раннее полученная копия на заданном смещении.
Конечная фигура отображается на экран.
Рисунок 1.
Пример 1
Пример 2 - «радостное солнышко» (рисунок 2).
В начале строится квадрат.
Он увеличивается в 4 раза и смещается на заданный вектор.
Потом к квадрату добавляются еще 4 точки, получая восьмиугольник.
Далее эта фигура объединяется с повернутой на 20 градусов копией, образуя «шероховатый» круг.
После этого отдельно строятся «глаза» к этому кругу, представляющие собой треугольники, и «рот».
Далее назначаются параметры отображения ранее полученных фигур.
Конечный результат визуализируется на экран.
Рисунок 2.
Пример 2 
В предлагаемом проблемно-ориентированном языке выполняется диагностика до первой ошибки.
Сообщение об ошибке включает указание места возникновения этой ошибки и перечисление возможных вариантов.
Для вычислительной части предусмотрено дерево разбора (рисунок 3).
Рисунок 3.
Дерево разбора (1й слой – тип левого операнда, 2й – операция, 3й – тип правого 
операнда, 4й – ожидаемый тип результата) 
Примеры диагностики: 
Рисунок 4.
Пример диагностики 1
Рисунок 5.
Пример диагностики 2 
Рисунок 6.
Пример диагностики 3   
Рисунок 7.
Пример диагностики 4 
Выводы.
В результате проведенных исследований были разработаны проблемно-ориентированный язык программирования и специализированное интерпретирующее средство, соответствующее этому языку.
В нем реализованы базовые функции, способные сформировать изображение.
В дальнейшем в этот язык можно добавлять новый функционал, а также провести некоторые оптимизационные работы.ПРОБЛЕМНО-ОРИЕНТИРОВАННЫЙ ЯЗЫК ДЛЯ СИСТЕМ ВИЗУАЛИЗАЦИИ СОБЫТИЙ БЕЗОПАСНОСТИ В КАЧЕСТВЕ PYTHON МОДУЛЯ 
С расширением областей применения вычислительной техники возникла необходимость формализовать представление постановки и решение новых классов задач.
Таким образом, начали появляться проблемно-ориентированные языки, целью которых является решение определенных проблем, обеспечение программиста средствами, позволяющими коротко и четко формулировать задачу и получать результаты в требуемой форме [1; 2].
Одной из таких задач является процесс визуализации большого объема событий систем безопасности в режиме реального времени для возможности людей, работающих с ними, быстро реагировать на критические изменения, приводящие к нарушениям или аварийным ситуациям.
События, происходящие в системе, сохраняются с помощью логов – текстовых строк с информации о событии.
В больших системах генерируется очень много log сообщений.
Для их анализа человеку необходимо использовать систему визуализации событий безопасности, которая в удобном виде отображают события, их изменения, а также отображают отклонения от средних значений – аномальное поведение, которое может говорить о нарушении безопасности.
Таким образом, системы визуализации имеют широкий спектр применения, и их оптимизация для поддержания работы в режиме реального времени становятся как никогда актуальной.
Наиболее актуальным и оптимальным средством для реализации подобных задач является язык Python [3] и его модули.
Python — высокоуровневый язык программирования общего назначения, ориентированный на повышение производительности труда разработчика и читаемости кода.
Синтаксис ядра Python минимален.
В то же время стандартная библиотека включает в себя большой объём полезных функций.
Модуль в языке Python – файл, куда помещены классы, функции или данные, позволяющий использовать их в других программах.
В языке Python существует несколько библиотек для работы с данными, автоматизирующие работу на GPU, однако для работы с этими средствами требуется наличие большого опыта работы на языке Python, а также знание этих библиотек.
Аналогов среди средств для упрощённой работы с событиями безопасности на GPU, имеющих комбинированный набор всех необходимых функций, нет, либо они имеют крайне ограниченное использование.
Поэтому возникла потребность в создании проблемно-ориентированного языка, позволяющего разработчику удобно работать с этими средствами.
Обзор реализованных решений 
Существует множество систем визуализации событий безопасности, которые можно кластеризовать по способу отображения данных, источнику данных, а также по направленности их работы.
По способу отображения данных выделяют: 
1.
Глиф, 
2.
Трехмерный узел связи, 
3.
Узел связи, 
4.
Точечный график, 
5.
Радиальная панель, 
6.
Flying term, 
7.
ID карта, 
8.
Цветовая карта, 
9.
Трехмерный точечный график, 
10.
Параллельные координаты, 
11.
Древовидная структура (Treemap), 
12.
Гистограмма.
Более подробное описание всех систем, способ и анализ их работы можно посмотреть в статье [4].
В данной работе рассмотрим только некоторые системы.
1.
Программное обеспечение Cube of Doom [5] разработано описано 
исследователем Стивеном Лау.
The Spinning Cube of Potential Doom (см.
Рисунок 1) представляет собой анимированное визуальное отображение сетевого трафика, собранного с помощью Bro Intrusion Detection System (сейчас Zeek) [6].
Она была разработана Верном Паксоном из Национальной лаборатории Лоуренса Беркли и Центра интернет-исследований Международного института компьютерных наук в Беркли, Калифорния.
Система отслеживает сетевые ссылки, выискивая трафик, который потенциально нарушает правила доступа и использования сайта.
Куб отображает общий уровень вредоносного трафика таким образом, который легко понять даже тем, кто не имеет опыта в области компьютерной безопасности и сетевых технологий.
Куб использует способность Bro регистрировать все попытки и случаи завершенных TCP-соединений, отображая информацию в трехмерном 3D-кубе, который пользователь вращает по своему желанию.
Каждая ось представляет отдельный компонент TCPсоединения:  
X - локальное пространство IP-адресов;  
Z - глобальное пространство IP-адресов; 
Y - номера портов, используемые в соединениях для поиска служб и координации связи (например, 22 для SSH и 80 для HTTP).
Рисунок 1.
The Spinning Cube of Potential Doom 
Соединения TCP отображаются в виде отдельных точек для каждого соединения.
Успешные TCP-соединения отображаются белыми точками.
Неполные TCP-соединения отображаются цветными точками.
Неполные соединения – это попытки установить связь с несуществующими системами или системами, которые больше не прослушивают этот конкретный номер порта.
Куб окрашивает неполные соединения, используя цветовую карту радуги, цвет которой зависит от номера порта; цветовое отображение помогает зрителям определить местоположение точки в трехмерном пространстве.
Практически все цветные точки можно считать вредоносным трафиком, который ищет потенциально уязвимые системы.
Большое число, наблюдаемое в нижней части диапазона портов (от 0 до 1024), представляет собой попытки найти хорошо известные службы (такие как HTTP и SSH).
Данное ПО достаточно наглядно отображает события безопасности, в нем можно легко замечать зависимости и вероятные атаки, однако оно не обладает достаточной гибкостью.
В нем нет возможности отобразить другие состояния, кроме описываемых.
Также нет возможности более подробно рассмотреть конкретное соединение.
2.
Программное обеспечение NVision IP [7; 8] представляет собой IP-сеть на одной матричной сетке 256×256, каждая ячейка которой представляет взаимодействия между соответствующими сетевыми хостами.
В представлении пространства системы все подсети перечислены вдоль горизонтальной оси, в то время как хосты каждой подсети перечислены вдоль вертикальной оси.
По мере увеличения количества визуализируемых элементов неизбежно уменьшается часть экрана, выделяемая для каждого объекта.
NVision IP использует функцию увеличителя, позволяющую пользователю наводить курсор на экран дисплея.
Если аналитика интересует определенная часть дисплея, она может выбрать ее с помощью функции увеличителя.
Затем для каждого хоста отображается гистограмма, отображающая их активность по общим и необычным номерам портов.
Рисунок 2.
NVision IP 
Функция увеличителя является удобным инструментом для точечного взаимодействия с данными.
Двухмерные гистограммы являются удобным показателем взаимодействия величин в рамках двух характеристик.
Однако данная система неудобна для анализа того, что происходит с системой в режиме реального времени.
3.
Программное обеспечение VISUAL [9] является частью архитектуры “Network Eye” визуализации безопасности, разработанной Департаментом компьютерной безопасности Политехнического института Вирджинии и государственного университета.
VISUAL отображает сетевые события графически, в режиме реального времени.
Он отображает сети с домашними хостами до 2500 соединений и внешними хостами – до 10 000.
Система показывает относительную активность хостов, отображает их в постоянном положении и показывает используемые порты и протоколы.
Тип данных, которые мы хотим визуализировать, поступает из инструментов сетевого мониторинга, таких как TCPDump [10] или Ethereal [11]: пакеты связи, отправляемые между компьютерами.
Данные пакета включают в себя: IP-адрес источника и назначения, порт источника и назначения (для TCP/UDP), протокол и время наблюдения.
Пользователь может видеть, какие домашние хосты получили подключения от большого количества внешних хостов (разветвление) и какие внешние хосты взаимодействуют с большим количеством внутренних хостов (разветвление).
Хотя существует множество способов обнаружения этих явлений, исследователи показали, что конкретная визуализация позволяет даже неподготовленным пользователям обнаруживать эти закономерности.
Кроме того, схемы связи видны в контексте общего состояния сети.
Визуализация этой программы также показывает относительное количество активности среди внешних хостов путем изменения размеров их маркеров.
Система VISUAL является системой внешнего\внутреннего мониторинга.
Визуализации этого класса связаны с взаимодействием внутренних хостов по отношению к внешним IP-адресам.
Этот класс визуализации включает отображение внутренних хостов в отношении обмена внешними IP-адресами.
Поскольку искусство отображения внутренних хостов само по себе является сложным действием, добавление бремени отображения сотен и тысяч внешних IP-адресов является нетривиальным процессом для систем этого класса.
VISUAL – одна из самых ранних систем этого класса.
Это система визуализации безопасности, предназначенная для того, чтобы аналитик мог видеть схемы связи между внутренней сетью в отношении внешних источников.
Как показано на Рис.
3, внутренняя сеть представлена сеткой, в каждой ячейке которой изображен один из внутренних хостов.
Внешние источники представлены в виде квадратов за пределами внутренней сетки с размером квадрата, обозначающим уровень активности.
Простые прямые линии используются для представления соединения между внутренним и внешним хостами.
Для фильтрации внутренних или внешних хостов, что приводит к менее загроможденному дисплею, можно использовать несколько механизмов фильтрации.
По запросу пользователя также может быть отображена различная подробная информация о хосте.
Рисунок 3.
VISUAL 
Таким образом, в данной системе есть множество возможностей, но она обладает такими недостатками как: отсутствие наглядности при работе с большим числом внешних событий и также сложности оптимизации ввиду работы с большим кол-вом данных.
Способы визуализации данных в разных программах имеют свои собственные методы и синтаксис, не всегда интуитивно понятный конечному пользователю.
В разных языках функции, выполняющие один и тот же функционал, могут иметь различное написание и порядок употребления параметров.
В средствах визуализации не используются сложно-
визуализируемые, но более наглядные демонстрации и, следовательно, в них не учитывается распараллеливание и работа с GPU.
Для решения возникших проблем предлагается разработать свой проблемно-ориентированный язык [12] и соответствующее ему транслирующее средство [13].
Постановка задачи 
• Разработать свой проблемно-ориентированный язык [12] и соответствующее ему транслирующее средство [13].
• Разработать интерфейс соответствующей системы визуализации, учитывающий достоинства и недостатки других схожих систем.
Формальное описание проблемно-ориентированного языка 
Пусть есть файл с логами .log.
Необходимо считать данные из файла и проанализировать их.
После этого система визуализации должна в нужном формате выводить определенную информацию.
Формальное описание предлагаемого проблемно-ориентирована языка, имеющего схожий синтаксис с языком Python, описывающий объекты и команды обработчика данных, представлено ниже: 
Рисунок 4.
Формальное описание проблемно-ориентированного языка 
Пример кода на разработанном языке 
В качестве примера рассмотрим создание нового объекта системы визуализации, с несколькими введенными текстами и курсорами и последующий вывод обработанной информации: 
Рисунок 5.
Пример работы с языком 
Данный пример описывает следующее: 
- Импортируются данные из файла 
- Создается оболочка для графика, готовая использовать GPU 
- Устанавливается слежение за пользователем с указанным IP адресом на действия, вызывающие ошибку 400 или 404 
Данный модуль разработан для интегрированного использования с языком Python.
Это означает, что на компьютере необходимо наличие интерпретатора Python и предложенного модуля, для работы с текстовым редактором.
Также данное транслирующее средство также включает в себя встроенный диагностический аппарат, показывающий ошибки в коде в виде исключений.
Примеры работы программного обеспечения 
Рассмотрим пример с использованием разработанного программного обеспечения.
Ниже представлен код на разработанном программно-ориентированном языке.
Рисунок 6.
Пример работы языка  
Результат выполнения представлен на рис.
7.
Рисунок 7.
Результат выполнения визуализации 
В данном примере создается отбор и фокусировка на пользователях с указанными ip адресами и вызывающих указанные ошибки.
Из данного графика хорошо видно, что пользователи совершили много попыток входа за короткий промежуток времени, что позволяет допускать, что данные пользователи взломботы.
Из приведенного примера видно, что использование данного программного продукта является интуитивно понятным обычному пользователю, что позволяет значительно более просто работать и автоматизировать обработку текстовой информации.
Любую ось графика можно легко заменить на любую другую информацию.
Также система визуализации делает представление данных максимально наглядным, тк программа позволяет выбирать цвета для точек и автоматически старается подобрать комплиментарный цвет фона для максимальной читабельности.
Ниже (Рис.
8, 9) представлен еще пример работы программного продукта, демонстрирующий работоспособность системы.
Рисунок 8.
Пример работы языка 
Рисунок 9.
Результат выполнения программы 
В данном примере из множества всех событий из разных лог-файлов, создается фокусировка на пользователях с указанным IP и использующих информационный ресурс посредством 'Windows NT 6.1'.
Желтыми точками подсвечивается пересечение множеств выбранных событий.
Белые точки – другие устройства, используемые пользователями с данным IP.
Таким образом, выше были рассмотрены примеры с разными визуализации, в каждом из них был получен корректный результат в виде наглядного представления о состоянии системы.
В результате проведённой работы были разработаны проблемно-ориентированный язык программирования и специализированное интерпретирующее средство, соответствующее данному языку, базирующееся на языке Python.
В него заложен необходимый функционал, требуемый для использования GPU и визуализации, а также присутствует возможность и дальше расширять функционал представленного программного продукта.АУТЕНТИФИКАЦИЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ И УПРАВЛЕНИЕ ДАННЫМИ С ПОМОЩЬЮ БЛОКЧЕЙН-СИСТЕМЫ 
Введение 
С быстрым ростом количества умных гаджетов и высокоскоростных сетей, которые используются для связи с этими умными устройствами, интернет вещей (Internet of things, IoT) за последние несколько лет привлек много внимания исследователей [1].
Эти встроенные устройства или устройства интернета вещей подключаются через общедоступные или частные сети, получают удаленный доступ и предоставляют желаемую функциональность.
Публичные и частные сети используют сетевые протоколы для обмена информацией и взаимодействия между устройствами IoT [2].
Интернет вещей – это ресурсоемкие устройства, которые не способны защищать себя от вредоносных атак, таких как атака «человек посередине», DOSатаки и т.д., и могут быть легко взломаны злоумышленниками.
Для обеспечения безопасности важно внедрить надлежащие методы для пользователя, а также аутентификацию устройства и вычислительную транзакцию, чтобы убедиться, что устройства интернета вещей безопасны во всех отношениях [3].
Существует также потребность в системе для обеспечения взаимодействия между конечными пользователями и устройствами интернета вещей [4].
Многочисленные методы аутентификации [5] разработаны и развернуты для обеспечения безопасности устройств интернета вещей, но все они основаны на централизованной архитектуре и зависят от централизованного органа управления, такого как база данных или серверы системы.
Центр управления проверяет конечных пользователей, системные устройства интернета вещей и записи связи между конечными пользователями и устройствами интернета вещей с использованием различных протоколов.
Взаимная аутентификация, аутентификация на основе сертификатов и аутентификация на основе токенов – все это централизованные методы аутентификации.
Эти методы имеют много недостатков, таких как высокие транзакционные вычислительные затраты, централизованные доверенные третьи стороны, единая точка отказа, отсутствие конфиденциальности и высокая вероятность взлома.
Поскольку эти методы таким образом полагаются на доверенную третью сторону, возникают проблемы с двойной зависимостью [6].
На рис.
1 представлена проблема двойной зависимости.
Владельцы системы могут отправлять одну и ту же транзакцию нескольким участникам системы.
Недостатком прямой аутентификации пользователей является то, что они аутентифицируют пользователей только с помощью имени пользователя или пароля.
Таким образом, защищенность данного метода аутентификации довольно низкая.
Рисунок 1 
Метод открытой аутентификации для аутентификации пользователя – это централизованный метод, при котором все вычисления выполняются с использованием центрального идентификатора.
Метод групповой аутентификации разделяет метод аутентификации на нескольких узлах, но метод групповой аутентификации не использует значения хэш-ключа, поэтому каждый объект в системе может выполнять некоторые вредоносные действия.
Все вышеупомянутые методы имеют много недостатков.
Они аутентифицируют только пользователей и не аутентифицируют устройства интернета вещей.
Они также используют централизованные методы аутентификации.
При централизованном методе все вычислительные данные хранятся на сервере.
Объекты в системе слишком сильно полагаются на сервер или центральный орган для выполнения желаемых транзакций доступа.
Если централизованный орган не имеет достаточную надежность с точки зрения безопасности, то это может нарушить безопасность всей системы.
Чтобы уменьшить недостатки централизованной (доверенной третьей стороной) аутентификации устройств интернета вещей, предлагается децентрализованная схема аутентификации конечного пользователя, устройств интернета вещей и транзакций с использованием алгоритмов, обеспечивающих технологию блокчейн.
Предлагаемая система обеспечивает возможность аутентификации конечного пользователя и устройств интернета вещей.
Предлагаемая система также облегчает конечным пользователям сопоставление защищенной связи с устройствами интернета вещей, обеспечивая при этом безопасность без каких-либо требований к централизованной идентификации.
Основная цель архитектуры системы, предложенной в данной статье – обеспечить безопасность устройств интернета вещей на аппаратном уровне.
Для достижения этой цели необходимо использовать технологию блокчейна.
Архитектура системы 
В предлагаемой системной архитектуре есть пять основных объектов с доступом к веб-алгоритмам через интернет: администратор, конечные пользователи, которые обеспечивают прямое подключение к системе, алгоритм блокчейна, база данных (сервер MySQL), содержащая данные конечных пользователей и устройства IoT.
Более подробное описание объектов приведено ниже.
Во время регистрации присваиваются уникальные хэш-адреса (открытый и закрытый ключи) устройствам интернета вещей и конечным пользователям.
Как устройства интернета вещей, так и конечные пользователи зарегистрированы в сети интернет.
Администратор и базы данных также являются частью системы.
Подробная архитектура системы представлена на рис.
2.
Рисунок 2 
Администратор 
Администратор является наиболее ценным подразделением системы и отвечает за контроль доступа пользователей, список пользователей, службы устройств интернета вещей и разрешение конечным пользователям на доступ к устройствам интернета вещей.
Только владелец конкретной организации или архитектурной системы имеет возможности управления и контроля доступа.
Основным клиентом в рамках фреймворка является владелец или создатель алгоритма блокчейна.
Владелец алгоритма блокчейна может добавлять устройства интернета вещей по запросу пользователя как часть системы.
Администратор также предоставляет конечным пользователям разрешение на доступ к устройствам интернета вещей с помощью алгоритма.
Администратор имеет возможность блокировать новые транзакции в системе и добавлять блок в цепочку.
Самым первым объектом в системе является администратор, поэтому его блок не имеет предыдущего хэш-значения.
Конечные пользователи 
Утилизаторы в рамках системы – это клиенты, которые запрашивают согласие у алгоритма блокчейна на доступ к определенным устройствам интернета вещей.
Как только конечным пользователям разрешается получать авторизацию после аутентификации с помощью алгоритма аутентификации, они связываются с назначенным серверным узлом, способным управлять желаемым устройством интернета вещей для аутентификации и доступа.
Алгоритм блокчейна 
Алгоритм блокчейна предоставляет аутентифицированному утилизатору доступ к аутентифицированному смарт-устройству.
Регистрация конечных пользователей, интеллектуальные устройства, контроль доступа, аутентификация и функциональные возможности развертываются, чтобы стать централизованной архитектурой с помощью алгоритма блокчейна.
База данных 
В предложенном прототипе решения база данных используется для контроля доступа к устройствам интернета вещей.
База данных хранит устройства интернета вещей, информацию, данные конечного пользователя и вычислительные транзакции в виде общедоступных реестров.
База данных распределена между всеми конечными пользователями в форме распределенной бухгалтерской книги, но они не могут изменять, удалять или обновлять какие-либо записи, они могут только создать свою собственную запись транзакции.
Устройства интернета вещей 
Ожидается, что интеллектуальные устройства в системе будут ресурсоемкими устройствами с ограниченными возможностями хранения, обработки и памяти.
Взаимодействие между объектами 
Взаимодействие между объектами системы происходит в два основных этапа, а именно, онлайн- и оффлайн-взаимодействия.
На рис.
3 показана последовательность взаимодействий между конечным пользователем и устройствами интернета вещей для успешной аутентификации пользователя, а также доступа пользователя к устройствам интернета вещей.
Безопасный сеанс устанавливается для безопасного соединения между конечными пользователями и интеллектуальными устройствами.
При онлайн-взаимодействии администратор изначально генерирует алгоритм смарт-контракта, регистрирует пользователя в системе и сопоставляет его с сервером MySQL с помощью выбранных функций.
Уникальные частные и публичные адреса присваиваются пользователям с помощью алгоритмов.
Администратор добавляет устройства в систему, а также присваивает уникальные адреса с помощью алгоритмов и сохраняет их на сервере MySQL.
Вот почему аутентифицированные пользователи могут получить доступ к аутентифицированным устройствам, которые являются частью системы.
На рис.
3 представлена схема взаимодействия конечного пользователя и устройств интернета вещей.
Рисунок 3 
Когда пользователь успешно проходит аутентификацию (получает свои уникальные открытый и закрытый ключи) и ему необходимо получить доступ к конкретному устройству интернета вещей, пользователь первоначально передает запрос на аутентификацию алгоритму блокчейна, используя запрос на регистрацию.
Алгоритм распознает SQL-сервер аутентифицированного смартустройства для этого конечного пользователя.
Если устройство не аутентифицировано или клиент не имеет права использовать это устройство, то система отклоняет запрос пользователя.
В противном случае, если и устройство интернета вещей, и пользователь являются действительными и являются частью системных объектов, алгоритм блокчейна выделит конечному пользователю разрешение на доступ к авторизованному устройству и сохранит информацию о доступе в виде шифрования на сервере SQL, а затем передаст ее всем пользователям публично.
Когда пользователь успешно регистрируется в системе с помощью смартконтракта, алгоритм сохраняет идентификатор пользователя, публичный адрес, личный адрес и предыдущие общедоступные хэш-значения.
Генерируется блок, содержащий открытый и закрытый ключи пользователя, транзакционные данные и предыдущие хэш-значения.
Публичные и частные адреса пользователей хранятся в виде значений хэш-ключа.
Алгоритм хэширования ключей SHA-256 используется для генерации значений хэш-ключей.
64-битные значения ключей, генерируемые SHA-256, находятся в зашифрованном виде.
Сначала пользователи регистрируются в системе и получают значения открытого и закрытого хэш-ключей, которые хранятся на сервере SQL, затем пользователь входит в систему, используя открытый ключ.
Смарт-контракт определяет, является ли он действительным пользователем или нет.
Если пользователь не авторизован, его запрос отклоняется с ошибкой, в противном случае – пользователь успешно входит в систему со значениями открытого и закрытого хэш-ключей.
Заключение 
В данной статье предложен архитектурный дизайн логических алгоритмов на основе блокчейна с использованием алгоритма значений хэш-ключа для конечных пользователей, устройств интернета вещей и аутентификации транзакций в распределенном виде без вмешательства третьих лиц.
Аутентификация большого количества конечных пользователей, устройств интернета вещей и транзакций приводит к развертыванию данных с помощью сервера MySQL, что освобождает конечных пользователей и устройства интернета вещей от вычислительной сложности аутентификации в сети блокчейн.
Если распределенный реестр не обновляется после каждой транзакции, происходит потеря данных, что создает вредоносность между блоками распределенного реестра, поскольку каждый блок связан с предыдущим блоком через предыдущее значение открытого хэш-ключа для создания цепочки.
В будущем может быть реализована децентрализованная архитектура для обеспечения безопасности устройств интернета вещей на стороне сервера.DEVOPS В ЭПОХУ ОБЛАЧНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ: СОВРЕМЕННЫЕ ПРАКТИКИ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ 
Введение.
Появление облачных решений значительно изменило IT-среду.
По данным Statista, глобальные расходы на облачные сервисы достигли $312 млрд в 2020 году и продолжили свой рост [1].
Этот факт подчеркивает растущую необходимость в гибких решениях для развития ИТ-сферы.
Подобные решения должны удовлетворять быстро меняющимся бизнес-требованиям.
Вместе с ростом популярности облачных технологий, DevOps стал популярным решением для компаний, которые регулярно обновляют свое программное обеспечение или выпускают на рынок новое.
В настоящей статье мы рассмотрим исторический контекст развития DevOps технологий и их возможные направления развития.
Исторический контекст развития DevOps технологий 
Согласно отчету Flexera за 2020 год, 93% компаний используют многоплатформенные облачные сервисы, что делает DevOps неотъемлемой частью их экосистемы [2], ведь DevOps предназначен для автоматизации процедур сборки, настройки и запуска программ, обеспечивает гладкую интеграцию сервисов в облачной среде.
Исследуя развитие методологии DevOps в контексте его взаимодействия с облачными технологиями, важно вспомнить зарождение методологии в конце 2000-х, когда специалисты ИТ-сферы начали осознавать необходимость улучшения коммуникации между командами разработчиков и системных администраторов, а также возможные преимущества, которые бы это принесло компаниям [3].
В то время главной задачей бизнеса было повышение эффективности процессов разработки и эксплуатации, что позволяло бы быстрее реагировать на требования рынка.
Первоначально практики DevOps фокусировались на автоматизации, но с появлением облачных технологий в 2010-х, облачные платформы, такие как AWS, Azure и Google Cloud, начали предоставлять возможности для автоматизации инфраструктуры и упрощения процессов развертывания ПО.
В настоящий момент о ситуации на рынке можно ориентироваться, например, благодаря отчету RightScale за 2019 год.
В нем указано, что 84% компаний используют многоплатформенные облачные решения, комбинируя применение приватных и публичных серверов для достижения максимальной гибкости систем [4].
Так, с ростом популярности облачных технологий, практики DevOps стали необходимостью для организаций, которые хотели бы максимизировать преимущества применения облачной инфраструктуры.
DevOps в облачной эре: ключевые тенденции и практики.
Развитие ИТ-индустрии привело к существенным изменениям в том, как организации используют DevOps.
Эти изменения включают в себя применение широкого спектра новых инструментов, методологий и подходов, направленных на улучшение процессов разработки и эксплуатации.
Некоторые из актуальных практик: 
Инфраструктура как код (IaC): Один из ключевых элементов облачной гибкости является возможность управлять и настраивать всю инфраструктуру только лишь с помощью изменений кода.
Такие инструменты как Terraform и AWS CloudFormation, позволяют разработчикам создавать, изменять и удалять ресурсы облачной инфраструктуры в режиме онлайн, что обеспечивает непрерывное развертывание и консистентность работы сервисов [5].
Контейнеризация и оркестрация: платформы Docker и Kubernetes стали стандартами сред для создания и управления контейнеризированными приложениями.
Благодаря этим технологиям, приложения становятся более масштабируемыми и стабильными, что упрощает их запуск и обеспечивает прогнозируемость их эксплуатации [6].
Непрерывная интеграция и доставка (CI/CD): облачные платформы (такие как AWS, Azure или Google Cloud) предлагают такие инструменты и услуги, которые помогают автоматизировать процессы непрерывной интеграции (CI) и непрерывной доставки (CD) программного обеспечения.
То есть, они помогают разработчикам автоматически тестировать, собирать и развертывать свои приложения в продакшн с минимальными усилиями и задержками.
Это позволяет значительно ускорить их развертывание на конечных пользователей.
Мониторинг и сбор обратной связи в режиме онлайн: современные облачные платформы предлагают инструменты для мониторинга приложений и инфраструктуры онлайн.
Это позволяет командам DevOps быстро реагировать на возникающие проблемы, а также своевременно получать обратную связь от пользователей.
Безопасность и соответствие стандартам: облачные провайдеры обычно предлагают встроенные наборы инструментов для обеспечения безопасности деятельности и соответствия регуляторным требованиям, что упрощает работу команд DevOps по созданию безопасных сервисов [5].
Перспективы развития DevOps в эпоху облачных технологий.
Как и любое другое технологическое направление, DevOps продолжает развиваться и адаптироваться к новым вызовам и возможностям ИТ-сферы.
Рассмотрим несколько ключевых трендов, которые, как ожидается, будут формировать будущее DevOps в ближайшие годы [5].
Применение бессерверных архитектур (Serverless): данная парадигма предполагает разработку приложений без прямого управления серверной инфраструктурой.
В настоящий момент важными компонентами современной облачной экосистемы являются AWS Lambda, Azure Functions и Google Cloud 
Functions, ключевым преимуществом их использования является оптимизация затрат компании на собственную инфраструктуру.
Применение GitOps: Это подход, который делает процесс развертывания и управления ПО более прозрачным, предсказуемым и автоматизированным.
При этом Git (системы контроля версий) облегчает автоматизацию изменений, улучшает прозрачность разработки и предоставляет возможности для быстрого восстановления системы в случае критических ошибок.
Повышение важности непрерывного обучения: С ростом сложности технологий и инструментов, DevOps-специалистам требуется постоянное обучение.
Многие платформы, такие как Coursera, Udemy и edX предоставляют возможности пройти курсы и тренинги, помогая специалистам оставаться профессионалами в выбранной сфере деятельности, также необходимые знания можно приобретать на рабочем месте, через посещение профессиональных конференций, получение дополнительного высшего или профессионального образования.
Повышение требования к безопасности разработки: С учетом значительного увеличения частоты инцидентов с утечкой данных и серьезности возможных последствий для компаний, обеспечение безопасности будет становиться все более критичной задачей при разработке и внедрения ИТпродуктов и сервисов.
Будут развиваться методики интеграции принципов безопасности с самых начальных этапов разработки.
Заключение.
DevOps, как посреднический элемент между разработкой и эксплуатацией ПО, стоит в центре изменений современной IT-сферы и делает процессы разработки, тестирования и внедрения ПО более автоматизированными, гибкими и удобными.
Автор предполагает, что в будущем потребность в DevOps-технологиях увеличится, равно как и требования к безопасности разработки и квалификации ИТ-специалистов, частота использования бессерверных архитектур и GitOps.
Предстоящие изменения позволят упросить разработку и развертывание ПО, снизить стоимость разработки.
ПРИМЕНЕНИЕ МОДЕЛИ НИЗКОРАНГОВОЙ АДАПТАЦИИ ДЛЯ ГЕНЕРАЦИИ ИЗОБРАЖЕНИЙ ПО ТЕКСТОВОМУ ОПИСАНИЮ СОВМЕСТНО С ДИФФУЗИОННЫМИ МОДЕЛЯМИ 
Введение.
Современные системы генерации изображений на основе текстовых описаний являются важным направлением в области искусственного интеллекта и компьютерного зрения.
Одной из наиболее перспективных и быстро развивающихся технологий в этой области являются диффузионные модели.
Они позволяют генерировать качественные изображения на основе текстовых описаний, используя нейронные сети и алгоритмы диффузии.
Однако, при работе с большими объемами данных, применение диффузионных моделей сталкивается с проблемой вычислительной сложности.
Одним из возможных решений этой проблемы может быть применение низкоранговой адаптации LowRankAdaptation (LoRA), позволяющая уменьшить количество параметров и сократить время обучения моделей.
Общая информация.
LoRA (LowRankAdaptation) - это метод снижения размерности, который позволяет уменьшить количество параметров в нейронной сети путем замены полносвязных слоев на низкоранговые слои.
Полносвязные слои имеют большое количество параметров, что может приводить к переобучению модели и высокой вычислительной сложности.
Низкоранговые слои, в свою очередь, имеют значительно меньшее количество параметров, что позволяет снизить риск переобучения и ускорить процесс непосредственного обучения [1].
Процесс обучения нейронной сети с применением LoRA состоит из нескольких шагов.
Сначала проводится обычное обучение нейронной сети с использованием полносвязных слоев.
Затем, на основе полученных параметров, производится аппроксимация полносвязных слоев низкоранговыми слоями.
В качестве низкоранговых слоев можно использовать, например, слои сингулярного разложения (SVD) или слои сжатия входа (Input Compression Layers).
После этого производится дообучение модели с использованием полученных низкоранговых слоев [2].
Преимущества применения LoRA заключаются в сокращении количества параметров и ускорении процесса обучения, что особенно актуально для диффузионных моделей.
Диффузионные модели являются вероятностными моделями, которые используются для изучения распределения p(x) заданного набора данных.
Целью этих моделей является удаление шума из нормально распределенной переменной.
Этот процесс соответствует обратному процессу обучения фиксированной цепи Маркова длины T.
В контексте синтеза изображений эти модели используют завышенную вариационную нижнюю границу p(x) для отражения результатов шумоподавления.
Для этого используется последовательность шумоподавляющих автокодировщиков  ϵθ(xt, t); t = 1 … T, каждый из которых имеет одинаковый вес [3].
Каждый автокодировщик обучен предсказывать исходную версию входных данных, обозначаемую как x_0, с учетом зашумленной версии входных данных, обозначаемой как x_t, на каждом шаге t.
Таким образом, можно упростить соответствующую задачу до  
LDM = Ex,ϵ~N(0,1),t[||ϵ − ϵθ(xt, t)||22], где t равномерно выбирается из {1, .
.
.
, Т}.
Как и другие генеративные модели, диффузионные модели, позволяют моделировать условные распределения вида p(z|y).
Чтобы добиться этого, можно использовать автокодировщик с условным шумоподавлением θ(zt, t, y), который контролирует процесс синтеза с учетом входных данных Y.
Эти данные могут представлять собой текст, семантические карты или другие типы данных, которые могут быть преобразованы изображениями или текстом в изображения [4].
Обобщая, диффузионные модели позволяют сгенерировать изображение по текстовому описанию путем последовательного изменения шума в пространстве пикселей.
Шум постепенно "растекается" по пространству, образуя изображение с заданными характеристиками.
Однако, при работе с большими объемами данных, обучение диффузионных моделей может занимать много времени и требовать больших вычислительных ресурсов [5].
Применение LoRA совместно с диффузионными моделями позволяет существенно снизить вычислительную сложность и ускорить процесс обучения.
Низкоранговые слои, полученные с помощью LoRA, могут быть использованы в качестве замены полносвязным слоям в архитектуре диффузионной модели [6].
Это позволяет снизить количество параметров и ускорить процесс обучения, что особенно актуально при работе с большими объемами данных (Рис.
1).
Рис.
1.
Схемы архитектуры адаптера LoRA 
Кроме того, применение LoRA позволяет улучшить качество генерируемых изображений.
Низкоранговые слои, полученные с помощью LoRA, способны выделять более информативные признаки и улучшать качество генерируемых изображений.
Также, использование LoRA позволяет снизить риск переобучения модели, что может улучшить ее обобщающую способность и уменьшить ошибку на тестовых данных (Рис.
2).
Рис.
2.
Схемы интеграции адаптера LoRA 
Математическая часть метода LoRA основана на принципе сжатия информации.
Низкоранговые слои, полученные с помощью SVD или Input Compression Layers, позволяют сжать информацию о входных данных, сохраняя при этом их основные характеристики.
Это позволяет уменьшить количество параметров модели, сохраняя ее способность к обучению (Рис.
3) [7].
Рис.
3.
Схема процесса генерации весов для двух слоев адаптера LoRA 
Однако, существует дополнительный метод использования данной технологии – заранее создается и обучается самостоятельная модель LoRA, которая в последствии используется совместно с основной диффузионной моделью.
Для этого необходимо сформировать небольшой датасет, состоящий из 16-24 пар типа изображение – текстовое описание, что означает необходимость сформировать текстовый файл с описанием изображенного объекта и поместить его рядом с самим изображением (Рис.
4).
Рис.
4 Пример элемента обучающей выборки для модели с низкоранговой адаптацией.
В общем виде, принцип работы модели низкоранговой адаптации LoRA, совместно с диффузионной моделью выглядит следующим образом (Рис.
5).
Рис.
5.
Схема принципа работы LoRA с диффузионной моделью 
Заключение: Применение низкоранговой адаптации LowRankAdaptation (LoRA) совместно с диффузионными моделями позволяет существенно снизить вычислительную сложность и ускорить процесс обучения.
Низкоранговые слои, полученные с помощью LoRA, позволяют заменить полносвязные слои в архитектуре диффузионной модели, что позволяет снизить количество параметров и улучшить качество генерируемых изображений.
Кроме того, использование LoRA позволяет снизить риск переобучения модели и улучшить ее обобщающую способность.
Помимо этого существует возможность создания модели LoRA, что позволяет направлять основную диффузионную модель на необходимые пользователю объекты, что в перспективе применимо для формирования новых датасетов определённых предметов и т.д.
Благодаря своей высокой производительности и качеству генерируемых изображений, метод LoRA может быть полезным инструментом в таких областях, как компьютерное зрение, машинное обучение и искусственный интеллект.
Таким образом, использование низкоранговой адаптации LowRankAdaptation (LoRA) совместно с диффузионными моделями позволяет существенно улучшить процесс генерации изображений по текстовому описанию.
Метод LoRA позволяет снизить вычислительную сложность, ускорить процесс обучения, улучшить качество генерируемых изображений и снизить риск переобучения модели.ПРИМЕНЕНИЕ ТЕХНОЛОГИИ БЛОКЧЕЙН ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ НАДЕЖНОСТИ И БЕЗОПАСНОСТИ ДАННЫХ В ИНТЕРНЕТЕ ВЕЩЕЙ 
В настоящее время интернет вещей (IoT) становится все более популярным и широко используется в различных сферах жизни, таких как здравоохранение, транспорт, сельское хозяйство и многие другие.
Однако сбор и хранение данных окружений IoT являются сложными задачами, требующими решения множества проблем, таких как отсутствие стандартов, несовместимость устройств и различных протоколов связи, а также уязвимости информационной безопасности.
Технологии IoT являются базисными для новой промышленной революции (Четвёртая промышленная революция - Индустрия 4.0).
Внедрение 
IoT-решений и сервисов способствует значительной оптимизации производственных и бизнес-процессов, улучшению качества услуг и общего уровня жизни.
Интернет вещей захватит практически каждый сегмент в сфере промышленности, бизнеса, здравоохранения и потребительских товаров.
Важно понимать последствия, а также то, почему эти совершенно различные отрасли будут вынуждены изменить свой подход к производству товаров и предоставлению услуг[2].
Число связанных между собой объектов достигло беспрецедентного уровня.
При обсуждении развития данной области невозможно не обратить внимание на связанные риски.
Диапазон значений достаточно широк, но порядок чисел примерно одинаков.
Это подтверждают выводы IoT Analytics.
В отчёте консалтинговой компании сказано, что к Интернету вещей было подключено в 
2020 году 11,7 млрд устройств, тогда как к обычному интернету - 11 млрд.
Недавно корпорация ARM провела исследование, в результате которого было прогнозировано, что к 2035 году количество устройств, подключенных к интернету, достигнет 1 триллиона.
Судя по всему, связанные проекты в ближайшем будущем будут продолжать развиваться и увеличивать свой потенциал со скоростью 20% в год.
Для решения этих проблем были разработаны различные подходы, такие как централизованная и децентрализованная системы сбора и хранения данных.
Однако они имеют свои ограничения, такие как отсутствие прозрачности и надежности данных.
Однако, сбор и хранение данных в интернете вещей являются сложными задачами, так как они происходят в условиях, где многие устройства работают автономно, без прямого участия человека, а также могут быть уязвимы для кибератак и других видов атак на безопасность.
Решением этих проблем может стать использование технологии блокчейн, которая позволяет обеспечить безопасность и надежность хранения и передачи данных.
Блокчейн является книгой децентрализованных данных, обмен которыми выполняется по безопасным каналам [4].
Технология блокчейн позволяет группе выбранных участников обмениваться данными.
Облачные сервисы блокчейна дают возможность легко собирать и интегрировать данные транзакций из нескольких источников, а также обмениваться ими.
Блокчейн (Blockchain с англ.яз.) – это цепочка блоков.
Все блоки добавляются в последовательном и хронологическом порядке.
В каждом блоке хранится информация о всех предыдущих транзакции, временная метка и ссылка на предыдущий блок.
Блокчейн обеспечивает непреложную целостность данных, предоставляя единый источник достоверной информации, и при этом исключает дублирование данных и повышает их безопасность.
Система блокчейна гарантирует отсутствие мошенничества и манипуляций с данными, так как изменения могут быть внесены только при согласии большинства участников.
Книга блокчейна может быть передана от одного лица к другому, но ее содержимое невозможно изменить.
В случае попытки внести изменения в данные, все участники системы получат уведомление об этом и смогут определить, кто совершил попытку изменения.
Блокчейн представляет собой систему записи истории транзакций, где каждый блок связан с предыдущим и сохраняется в неизменной форме в пиринговой сети.
Каждая транзакция в блокчейне имеет уникальный идентификатор или цифровой отпечаток, применяемый с использованием криптографического доверия и гарантий.
Такая последовательность блоков обеспечивает доверие, ответственность, прозрачность и безопасность.
Это позволяет компаниям и их торговым партнерам обмениваться данными и получать доступ к ним.
Такой механизм называется доверием третьих сторон на основе консенсуса.
Все участники системы вносят зашифрованную запись каждой транзакции в децентрализованную, масштабируемую и гибкую среду, которую нельзя отменить.
Блокчейн не требует дополнительных расходов или посредников.
Децентрализованный источник достоверной информации позволяет снизить затраты на доверительные коммерческие операции между сторонами, которые могут не полностью доверять друг другу.
В предприятиях широко используется эксклюзивный блокчейн, в котором участники могут присоединиться к сети и внести зашифрованную запись каждой транзакции.
Эта уникальная технология предоставляет множество преимуществ для компаний или групп компаний, которым требуется безопасная и мгновенная запись транзакций, доступная для обмена.
Отсутствие единого хранилища данных повышает безопасность и доступность, поскольку отсутствует центральная уязвимая точка.
Можно сказать, что блокчейн – это распределенная база данных, которая одновременно хранится на множестве независимых компьютеров.
Благодаря сквозной неразрывной связи блоков и децентрализации, изменить информацию о прошлых транзакциях становится практически невозможно.
Рис 1.
Организация цепочки блоков 
Использование интернета вещей (IoT) приводит к огромным объемам данных, которые традиционные информационные технологии просто не могут обработать.
Объем, скорость и разнообразие данных, генерируемых IoT-сетями, могут стать проблемой для систем предприятия и снизить возможность принимать своевременные решения на основе достоверных данных.
Внедрение технологии блокчейна в распределенном реестре может потенциально решить эти проблемы, обеспечивая масштабируемость, повышенную безопасность и прозрачность: 
- Обеспечение надежности данных IoT с помощью технологии блокчейн: Технология блокчейн может решить проблемы надежности данных в IoT.
Каждая транзакция записывается в безопасной и неизменяемой цепочке данных, что обеспечивает прозрачность и безопасность данных.
- Технология блокчейн облегчает отслеживание ошибок в IoT: Блокчейн назначает каждому устройству уникальный ключ, что помогает быстро отслеживать нестыковки и обнаруживать ошибки 
- Умные контракты для быстрой автоматизации: Умные контракты на базе блокчейн позволяют автоматически авторизовать ответы через сеть, что способствует быстрой автоматизации процессов IoT 
- Безопасность IoT обеспечивается благодаря децентрализации технологии блокчейн: Блокчейн децентрализован, что делает его более безопасным для хранения данных, так как киберпреступники не смогут атаковать один централизованный сервер и испортить данные 
- Технология блокчейн облегчает оценку работы сотрудников на основе логов использования IoT: Блокчейн позволяет отслеживать действия пользователей, такие как использование устройств, что делает оценку работы сотрудников более объективной и облегчает ее процесс 
Например при интеграции IoT и блокчейна для бизнеса, он снижает затраты, риски и повышает безопасность: 
- повышает безопасность хранения данных IoT, затрудняя несанкционированный доступ злоумышленников.
- обеспечивает надежное шифрование данных, делая невозможным их изменение.
- обеспечивает прозрачность, позволяя авторизованным пользователям просматривать прошлые транзакции.
- ускоряет обработку транзакций и координацию между множеством соединенных устройств.
- повышает доверие между участниками и позволяет компаниям сократить издержки за счет удаления служебных данных, связанных с IoT.
- создает систему, защищенную от подделок и искажений, что исключает контроль одной организации над всеми данными, собираемыми устройствами IoT.
Технология блокчейн имеет широкий спектр применений в интернете вещей (IoT).
Вот некоторые из них: 
- Управление и отслеживание цепочки поставок: Блокчейн позволяет создать прозрачную и безопасную систему для отслеживания товаров на каждом этапе цепочки поставок.
Это позволяет улучшить эффективность, точность и безопасность процесса доставки товаров от производителя к потребителю.
- Умные контракты и автоматизация: Блокчейн позволяет использовать умные контракты для автоматического выполнения условий и договоренностей в сети IoT.
Например, умные контракты могут использоваться для автоматического выполнения платежей, управления устройствами и регистрации событий.
- Обеспечение безопасности и конфиденциальности: Блокчейн может обеспечить безопасность и конфиденциальность данных в сети IoT.
Путем использования шифрования и децентрализованной структуры, блокчейн защищает данные от несанкционированного доступа и манипуляций.
- Управление и аутентификация устройств: Блокчейн может быть использован для управления и аутентификации устройств в сети IoT.
Это позволяет проверять и подтверждать идентичность устройств, обеспечивая безопасную коммуникацию между ними.
- Распределенное хранение данных: Блокчейн обеспечивает распределенное хранение данных, что повышает отказоустойчивость и надежность сети IoT.
Каждый участник сети имеет копию блокчейна, что предотвращает единую точку отказа и обеспечивает сохранность данных в случае отказа узлов.
- Микроплатежи и экономическая модель: Блокчейн позволяет внедрить микроплатежи в сети IoT, где устройства могут проводить финансовые транзакции между собой без посредников.
Это открывает новые возможности для экономической модели сети IoT и стимулирует развитие экосистемы.
Применение технологии блокчейн в интернете вещей имеет большой потенциал для улучшения безопасности, эффективности и надежности систем.
Однако необходимо учитывать особенности каждого конкретного случая и правильно настраивать и адаптировать блокчейн-решение для достижения оптимальных результатов.
ТЕОРИЯ ЭКВИВАЛЕНТНОСТИ В СОВРЕМЕННОМ ПЕРЕВОДОВЕДЕНИИ 
Проблема выведения критериев оценки перевода существует с момента возникновения теории перевода как самостоятельной дисциплины.
В этой связи многие известные российские и советские ученые-переводоведы не раз обращались к теории эквивалентности в своих научных исследованиях.
По причине того, что данный вопрос далеко неоднозначный и многоаспектный, в настоящее время не существует общепринятого толкования теории эквивалентности.
Каждый исследователь рассматривает эквивалентность в соответствии с собственным опытом и подходом к переводу.
О возникновении понятия «эквивалент» в переводоведении также нет единого мнения.
В.
Вилс пишет, что, предположительно, термин происходит из математики и обозначает соответствие между двумя множествами.
Г.
Егер считает, что понятие взято из логики, поскольку для перевода она является необходимым критерием.
По утверждению Б.
Илека, впервые термин по отношению к переводу употребил А.
Федоров, а затем и Дж.
Кэтфорд, из чего можно сделать вывод, что он пришел непосредственно из лингвистики [2].
Считается, что термин «эквивалент» в переводоведении впервые использовал Р.
Якобсон по отношению к художественному переводу в своей статье «О лингвистических аспектах перевода» (1959).
До этого понятие использовалось в сфере машинного перевода.
В последующие десятилетия термин «эквивалент» повсеместно вошел в лингвистический инструментарий переводоведческого анализа.
Эквивалент соединяет исходную точку (текст оригинала) с итоговой точкой (текст перевода), что позволяет рассматривать перевод как процесс.
В дальнейшем термин «эквивалентность» в многочисленных научных трудах подвергался уточнениям и дифференциациям.
Понятие стало распадаться на «виды», «уровни» и «ступени».
Данные процессы можно объяснить попытками привести нормативное по сути понятие «эквивалентность» в соответствие с разнообразной реальной практикой [2].
В современном переводоведении аспект эквивалентности остается спорным.
Международная встреча «Литература и перевод: проблемы теории» (Москва, 1991 г.) в этом смысле была особо показательна.
Ее участники могли выбрать тему выступления, которую они считали наиболее важной для переводоведения на тот момент.
В итоге значительная часть участников вообще не затрагивала эквивалент, многие участники высказались против него, и только несколько человек посчитали эквивалентность актуальной для всех видов перевода [2].
Таким образом, практически каждый ученый-переводовед, исследующий проблему эквивалентности, предлагает собственную интерпретацию данного явления.
Рассмотрим наиболее значимые из них.
Так, советский теоретик В.
Н.
Комиссаров, внесший большой вклад в изучение эквивалентности, считал, что главная переводческая задача заключается в полноте передачи содержания текста оригинала.
В этой связи под переводческой эквивалентностью ученый понимал близость смысла текста оригинала и текста перевода [1].
В.
Н.
Комиссаров не исключал возможности того, что из-за некоторых отличительных черт исходного языка и языка перевода существует возможность возникновения потребности в сохранении или исключении смысловых единиц оригинала для достижения переводческой эквивалентности.
Поэтому он выделил пять уровней (типов) эквивалентности: цели коммуникации, описания ситуации, высказывания, сообщения и языковых знаков.
Каждый уровень напрямую зависит от элементов содержания, обеспечивающих достижение эквивалентности.
Ученый считал, что только при достижении идентичности на всех уровнях содержания текста оригинала и текста перевода, перевод можно считать эквивалентным [1].
Российский ученый-переводовед Н.
К.
Гарбовский в своих работах рассматривает категорию эквивалентности через призму русского языка посредством семантического анализа данного понятия.
В процессе исследования он выявил тот факт, что термин «эквивалент» обозначает предмет, равноценный другому настолько, что при замене он будет являться полностью заменяющим.
В этой связи Н.
К.
Гарбовский делает вывод о том, что эквивалентность подразумевает не полную взаимозаменяемость сопоставляемых текстов, а лишь возможную в каком-либо отношении.
В результате, он считает, что понимание эквивалентности как неабсолютной категории позволит избежать максималистского подхода к оценке перевода [5].
Среди современных российских переводоведов наиболее подробно явление эквивалентности рассматривает И.
С.
Алексеева.
Она пишет, что на данном этапе развития науки о переводе термин эквивалентность обозначает аналогию между исходным текстом переводным.
По ее мнению, основой эквивалентности является язык, поэтому иногда ее называют лингвистической.
В процессе исследования ученый включает в понятие эквивалентности конечный продукта перевода, который в наибольшей мере тождественен оригиналу, а также языковые средства, при помощи которых данный результат был достигнут.
Также И.
С.
Алексеева считает, что на данном этапе развития теории перевода научная точка зрения на эквивалентность полностью освободилась от абстрактного представления о том, что можно достичь абсолютной копии переводимого текста.
Метафизический взгляд на перевод заключал в себе представление текста как арифметической совокупности компонентов, каждый из которых в процессе перевода можно воссоздать.
Это представление вызвало подозрение о невозможности перевода текста [4].
В результате проведенного исследования И.
С.
Алексеева пришла к выводу, который имеет некоторые общие черты с выводом Н.
К.
Гарбовского.
Она пишет, что передача абсолютно всей информации текста оригинала и абсолютное воссоздание текста через перевод не осуществимы.
Перевод не обеспечивает абсолютную тождественность между исходным текстом и оригиналом.
В результате чего, переводческая эквивалентность предполагает достижение наибольшего тождества, основанного на максимальной компетентности переводчика [4].
Свое мнение по поводу проблемы переводческой эквивалентности высказал и В.
В.
Сдобников.
Ссылаясь на определение эквивалентности В.
Н.
Комиссарова, он пишет, что не считает оправданным мнение о синонимичности понятий «эквивалентность» и «адекватность».
Ученый пришел к выводу о том, что все части исходного текста и текста перевода связаны отношениями эквивалентности на разных уровнях.
Однако он противопоставляет свое мнение наблюдениям А.
Д.
Швейцера, который считал, что эквивалентность определяет результат перевода, а адекватность – его процесс.
В.
В.
Сдобников указывает на неточность данного определения, поскольку адекватность достигается при правильно выбранной стратегии, соответствующей коммуникативной ситуации, и определяет конечный результат перевода.
Именно он и оценивается, а не то, что было до него.
Поэтому ученый считает, что и эквивалентность, и адекватность относятся к результату перевода [3].
С целью подтверждения вышесказанного приведем ряд примеров.
Примером достижения абсолютной эквивалентности является перевод следующего английского предложения на русский язык: She lives in Saratov.
– Она живет в Саратове.
Частичная эквивалентность возникает вследствие того, что в английском и русском языках грамматические конструкции часто нетождественны друг другу: He has breakfast.
– Он завтракает.
Кроме того, существует ряд случаев, когда грамматические конструкции двух языков совпадают, но при их переводе возникают несоответствия в стилистическом плане: What is vital is to drink 2 litres of water a day.
– Жизненно необходимым является пить 2 литра воды в день.
Еще одним примером стилистического несоответствия текста оригинала и перевода является следующее предложение: They felt being whipped into a frenzy.
– Они чувствовали, как впадали в безумие.
To be whipped into frenzy – при дословном переводе с английского языка означает «погружаться в безумие», но это не совпадает со стилистическими нормами русского языка, таким образом, при переводе следует употребить другой глагол, сочетающийся с данным существительным в русском языке – «впадать в безумие».
К данной категории также можно отнести идиомы и фразеологизмы, соответствие между которыми достигается только при помощи поиска эквивалента в языке перевода.
Например, для английского выражения «Blood runs cold» таким соответствием в русском языке является «Кровь стынет в жилах».
Таким образом, термин «эквивалентность» неоднозначен, поэтому имеет разные толкования среди советских и российских ученых-переводоведов.
Подобные обстоятельства послужили причиной долгих споров о состоятельности эквивалентности как критерия оценки перевода [8].
Сравнив наиболее яркие интерпретации теории эквивалентности в русском переводоведении, можно сделать вывод о том, что несмотря на различия, существуют и точки соприкосновения между толкованиями данного феномена.
Большинство ученых придерживается мнения, что эквивалентность является важным аспектом в ходе процесса перевода, который необходим для достижения смысловой равнозначности текстов оригинала и перевода.
Переводоведы также сходятся во мнении, что абсолютная эквивалентность в большинстве случаев невозможна, поэтому следует достичь максимального тождества с помощью иных средств, обеспечивающих взаимозаменяемость текстов.ВОЗМОЖНОСТЬ КОРПУСА: ОТПРАВНЫЕ ТОЧКИ И ОПЫТ СОЗДАНИЯ КОРПУСОВ МУЛЬТИМОДАЛЬНЫХ ТЕКСТОВ 
Большинство текстов, представленных в привычной визуальной коммуникации, задействуют сразу несколько систем выразительных средств, которые также называют модусами в рамках развивающейся в зарубежной лингвистике концепции мультимодальности [Kress 2010].
Это касается как более традиционных печатных текстов, так и цифровых.
Тем не менее, представляется, что взаимоотношения между различными системами выразительных средств в пределах одного текста привлекали сравнительно мало внимания и находились скорее на периферии лингвистики, в области семиотики, на границе с психологией, социологией, культурологией.
Хотя концепция мультимодальности применялась для исследования самых разных знаковых систем и их сочетаний (музыки, изобразительного искусства, кино [Van Leeuwen 1999; Bateman, Schmidt 2011]) и даже изучения коммуникации обезьян [Waller et al.
2013], 
в данной работе нас интересует, как в рамках мультимодальности разрабатывается процедура анализа сложных (креолизованных) визуальных текстов, одновременно задействующих вербальные, графические и иные средства и системы для передачи информации.
В современной лингвистике выделяется кластер англоязычных работ, посвященных этой проблематике, рассмотренной с позиции мультимодальности.
Его ядро представлено работами британского лингвиста Джона Бейтмана, ученого и практика Роберта Воллара и их коллег и соавторов, например, [Bateman 2008; Bateman et al.
2018; Waller 2017].
Большая часть этих работ нацелена на практические результаты.
В основе лежит положение о том, что взаимоотношение выразительных систем в конкретных текстах напрямую влияет на их эффективность (т.
е.
успешность выполнения коммуникативной задачи) для намеченного адресата или группы адресатов.
Предполагается, что исследования в этой области необходимы как для оценки эффективности самих текстов в коммуникации, так и для оценки конкретных решений, принятых во время создания, оформления и «производства» текстов.
Для разработки этого положения Джон Бейтман предлагает, во-первых, использовать понятие жанра как синтетическое, объединяющее разные способы выражения значений в текстах, и, во-вторых, проводить корпусные исследованиия таких текстов [Bateman 2008: 50–65].
Создание корпусов мультимодальных текстов было бы полезно не только для анализа способов представления информации, но и для изучения их восприятия и понимания, что является актуальной прикладной задачей и привлекает внимание академических исследователей коммуникации и практических специалистов из самых разных областей.
Согласно подходу Бейтмана [Bateman 2015: 221–222], в рамках концепции мультимодальности исследуется совместное использование выразительных средств разной природы (визуальных, аудиальных, вербальных, графических и пр.) и их взаимодействие в формировании сообщений.
Первоисточником идеи анализа мультимодальных текстов признаются работы Г.
Кресса и Т.
ван Левена (в частности, [Kress, Van Leeuwen 2001]), в свою очередь обращавшихся к концепции социальной семиотики М.
Хэллидея [Halliday 1978].
В изложении Бейтмана, эти авторы положили начало изучению текстов в широком понимании, не входивших в число канонических объектов исследования лингвистики и включавших фильмы, живопись, веб-сайты и пр.
В основе анализа Г.
Кресса и Т.
ван Левена лежало представление о грамматике как системе выбора выразительных средств и их сочетания для передачи смысла и достижения нужного эффекта в коммуникации.
Представление о жанре в работах Бейтмана и других рассматриваемых авторов, которое используется в разработке метода анализа мультимодальных текстов, в явном виде заимствует два критерия из теории речевых жанров.
Первый — общность структуры текстов — прямо соответствует одному из трех критериев выделения жанра в работах М.
М.
Бахтина (общность темы, стилистики и композиции), второй — коммуникативная задача — выработан в работах А.
Вежбицкой (см.
также [Гиндин 2015]).
В неявном виде применяется также критерий общности стилистических средств.
Кроме названных, важнейшим критерием выделения жанра признается воспроизводимость и узнаваемость типов текстов в некотором сообществе.
Этот критерий выходит на первый план при оценке эффективности: привычный жанр формирует у адресата ожидания как относительно содержания текста, так и модели взаимодействия с ним.
Гипотезу о применимости понятия жанра к мультимодальным текстам (и как таковую возможность их жанровой классификации) предполагалось проверить на специально отобранном материале, включающем печатные и цифровые тексты.
В качестве ограничительного критерия для технического удобства была выбрана условно страничная организация текстов (page-based texts).
Для систематизации и анализа на основе собранного материала предполагалось создание тестового исследовательского корпуса, что подразумевало разработку системы аннотирования сложных, нелинейно организованных мультимодальных текстов.
При разработке схемы представления материала было решено использовать анализ структуры текстов, методы качественного контентанализа, изучение их риторической организации и связности.
Мультимодальный текст представляли состоящим из нескольких слоев, каждый из которых соответствовал уровню анализа со своим методическим аппаратом и формой представления:
1.
На первом уровне (base layer) происходило выделение базовых, визуально отделимых друг от друга текстовых (предложения, абзацы, заголовки, подписи и т.
д.) и графических элементов (изображения, рисунки, иконки и т.
д.) — минимальных составляющих (base units).
2.
На следующем уровне — композиционном (layout layer) — составлялось описание выделенных составляющих в соответствии с их расположением относительно других элементов (группировка по близости) и на странице (расположение в пространстве).
Результат анализа представляли в виде древовидной структуры.
Также на этом уровне описывались особенности оформления составляющих.
3.
Далее происходило определение смысловых (риторических) отношений между элементами в терминах теории риторической структуры [Mann, Thompson 1988] и составлялась их схема (rhetorical layer).
4.
Наконец, на последнем, «навигационном» уровне (navigation layer) отмечались особые элементы, поддерживающие структуру целого текста и создающие интертекстуальные связи (нумерация, отсылки и т.
д.) внутри целого текста или некоторого гипертекста.
Кроме подтверждения гипотезы о жанровой классификации мультимодальных текстов, с помощью такой схемы описания материала предполагалось проверить, насколько композиционная и риторическая структуры соответствуют друг другу и как это влияет на успешное понимание текстов.
Иными словами, насколько важна поддержка смысловой структуры пространственным расположением и оформлением текстовых и графических элементов для правильной интерпретации целого текста адресатом.
Забегая вперед, скажем, что в процессе анализа материала действительно были выявлены случаи несоответствия, которые потенциально могут привести к ошибкам при восприятии и понимании текстов, а также при усвоении информации, содержащейся в них, что показывает возможность использования такого рода корпусного материала в прикладных исследованиях эффективности обучающих материалов и информирования в широком понимании [Bateman 2017].
Сейчас известно не менее десяти исследований на основе локальных корпусов разноформатных мультимодальных материалов: туристических брошюр, постеров, веб-страниц и пр.
(краткий обзор см.
[Hiippala 2017]).
В большинстве случаев тексты размечались вручную, что представляло известную сложность в масштабировании подхода и создания одного общего корпуса мультимодальных текстов.
Для ряда современных исследований разметка корпусов также проводится вручную.
Тем не менее, благодаря накопленному опыту работы с такими текстами, а также развитию технологий и возможностей коллективных исследований (например, совместная разработка открытого кода программного обеспечения, краудсорсинг и пр.), стали появляться попытки автоматизации системы аннотирования текстов.
В частности, они включают использование технологии компьютерного зрения для разметки базовых элементов текстов и их группировки, алгоритмов распознавания текстовых фрагментов и возможностей совместной работы с результатами анализа на каждом уровне (например, [Hiippala 2016]).
Тем не менее, даже при такой локальной автоматизации каждый этап работы пока предполагает настройку и верификацию исследователем и определенный объем ручной разметки.
Несмотря на сложность быстрого набора и обработки материала для мультимодальных корпусов, уже известны примеры их применения для позитивного решения исследовательских задач разного рода: разработка упомянутой выше проблемы классификации жанров печатных и цифровых сложных текстов; сравнения применения выразительных средств для решения коммуникативных задач — как синхронно, так и в диахронии; изучения соотношения текста и изображения; проблемы перевода и культурной адаптации мультимодальных текстов; оценки эффективности текстов в коммуникации и др.
В перспективе потенциал и качество корпусов такого рода можно значительно усовершенствовать при обогащении современных наработок богатым теоретическим и практическим научным аппаратом, а также, как представляется, опытом отечественной теории текста и корпусной лингвистики.ПЕРЕВОДЧЕСКИЕ КОРПУСЫ – ЧТО ОНИ МОГУТ СКАЗАТЬ НАМ О ПЕРЕВОДЕ И ЕГО ПРЕПОДАВАНИИ?
За последние несколько десятилетий благодаря интенсивной компьютеризации общества получило развитие новое и весьма перспективное направление в лингвистической науке – корпусная лингвистика.
Основополагающим понятием данного раздела является понятие корпуса.
Корпус текстов представляет собой, по мнению Т.
МакЭнери и Э.
Вилсона, «собрание языковых фрагментов, отобранных в соответствии с четкими языковыми критериями для использования в качестве модели языка» [1].
Корпус как огромный массив данных характеризуется репрезентативностью и пополняемостью,  а также определенной структурой построения.
В отличие от единичных текстов или бумажных изданий, корпус текстов позволяет моментально осуществить поиск необходимых элементов, выявить их количественные и статистические характеристики.
В настоящее время ведется детальная работа по составлению, исследованию и описанию электронных корпусов различной тематики.
Не исключением является и уже особо выделяемая область корпусной лингвистики, связанная с изучением процесса перевода посредством корпусов данных.
Несмотря на большое количество работ западных исследователей в этой области (Baker 1999, Zanettin 2012, Olohan 2004, Laviosa 2002 и т.д.), в отечественной научной литературе по корпусной лингвистике данное направление не получило широкого распространения.
Для исследования процесса перевода в корпусной лингвистике используется несколько видов корпусов, которые называются: а) параллельный корпус текстов, б) сопоставимый корпус текстов.
Параллельный корпус текстов, некоторыми исследователями интерпретируемый также как переводческий корпус (parallel/translational corpus), состоит из набора текстов на языке оригинала и их соответствующих текстов на языке перевода [2].
Отличительной чертой параллельного корпуса является разметка, которая, как правило, при больших объемах корпусов выполняется автоматическим способом.
При подготовке такого корпуса каждому предложению исходного языка должно соответствовать предложение языка перевода, но так как в процессе перевода такое соответствие во многих случаях нарушается, иногда следует прибегать к ручному редактированию, чтобы не допустить несовпадение предложений на исходном языке с предложениями на языке перевода при разметке.
Такой корпус позволяет установить переводные соответствия между искомыми элементами корпуса, выявить их частотность и представить список контекстов, в которых употребляются исследуемые единицы.
Одной из разновидностей параллельного корпуса является обратный переводческий корпус (back-translational corpus), в котором помимо направления перевода «язык А – язык Б» содержится направление «язык Б – язык А».
Важным видом корпуса для исследования перевода является сопоставимый/сопоставительный (comparable corpus) корпус.
Данный тип корпусов включает в себя два разных набора текстов на одном языке: первый состоит из оригинальных текстов, второй – из переведенных текстов на данный язык [2].
Таким образом, сопоставимый корпус – это, прежде всего, моноязычный корпус, состоящий из двух подкорпусов на одном языке.
Такой корпус позволяет вскрыть внутреннюю структуру языка: он способствует вычленению и описанию единиц при естественном их функционировании в языке.
С.
Гренжер говорит о том, что, несмотря на явное преимущество сопоставимого корпуса, представленное двумя сопоставляемыми одноязычными подкорпусами, такой вид корпуса имеет и недостаток, который заключается в том, что сложно выявить параметры сопоставления.
Некоторые виды текстов имеют культурные особенности и не обладают точными соответствиями при переводе [3].
Следует выделить несколько принципиальных различий между параллельным и сопоставимым корпусами:
- параллельный корпус в отличие от сопоставимого оперирует двумя разными языками, в то время как сопоставимый корпус – это набор сопоставляемых текстов на одном языке; 
- параллельный корпус – это строго размеченный корпус, в то время как в сопоставимом корпусе разметка не предусмотрена; 
- параллельный корпус имеет регулярные переводные соответствия, в то время как сопоставимый корпус не имеет таких соответствий.
Так, если сопоставимый корпус текстов не имеет переводных соответствий, что он может сказать нам о переводе?
Такой вид корпуса крайне полезен не столько для непосредственно переводоведческого анализа, сколько для конрастивных исследований.
Сопоставление оригинальных и переводных текстов позволяет выявить различные условия для описания функционального и прагматического использования элементов, входящих в корпус.
Как верно замечает один из исследователей, «использование сопоставимых корпусов может позволить сосредоточить внимание на единицах языка, которые имеют значительно большую или меньшую частотность употребления в переводных текстах, чем в оригинальных» [4].
Но прежде чем говорить о разночастотности употребления каких-либо элементов корпуса, следует отметить, по каким критериям мы вправе производить сопоставление между подкорпусами сопоставимого корпуса – переводным подкорпусом и оригинальным подкорпусом:
- во-первых, это объем корпусов.
Входящие в состав сопоставимого корпуса подкорпусы должны быть количественно релевантны.
При несовпадении объемов корпусов статистические данные будут неприменимы для адекватного сопоставления; 
- во-вторых, это тематичность.
Исследуемые корпусы должны иметь тематическое единство, например, сопоставлению не подлежат, с одной стороны, корпус выступлений министра иностранных дел РФ, с другой – корпус научных статей; 
- в-третьих, это темпоральность, или хронологический критерий.
Сущность данного положения заключается в том, что при исследовании двух корпусов следует учитывать хронологические рамки.
Так, не рекомендуется сопоставлять корпус переводных речей премьер-министра Великобритании за период 2010–2015 г.
с оригинальными выступлениями министра за 1910– 1915 г.
- в-четвертых, это жанровый критерий.
Корпус данных может включать набор элементов различных жанров, например, если мы имеем дело с корпусом устных выступлений официальных представителей министерства иностранных дел, то такой корпус может включать следующие жанры: приветственное слово, выступление на пресс-конференции, официальный комментарий или заключительное слово.
При сопоставлении подобных корпусов следует учитывать то условие, что жанровое распределение текстов внутри переводческого подкорпуса должно соответствовать распределению оригинального подкорпуса.
- в-пятых, это тип языковых данных.
Под этим пунктом подразумевается соответствие сопоставляемых корпусов по типу языковых данных – устный/письменный/смешанный.
Для получения достоверных данных следует производить сопоставление корпусов с одинаковыми типами языковых единиц.
При учете данных критериев при построении электронных корпусов становится возможным осуществление сопоставительного анализа между подкорпусами сопоставимого корпуса.
Исследования сопоставимых корпусов могут проводиться на основе нескольких подходов: 1) изучение переводческих универсалий, посредством сопоставления оригинального и переводческого корпуса (под переводческими универсалиями в данном случае подразумеваются характерные черты перевода), 2) обучение переводу.
Данный подход опирается на положение, что переводной текст должен соответствовать тексту, порождаемому на языке оригинала [5].
Это утверждение часто игнорируется обучаемыми при изучении неродного языка и выполнении заданий по переводу.
Следует отметить, что именно педагогический подход к корпусным исследованиям является важной сопоставляющей обучения современного переводчика.
На сегодняшний день существует целый ряд программ-конкордансов или корпусных-менеджеров, позволяющих создавать узкоспециализированные небольшие корпусы, как параллельные, так и сопоставимые.
В отличие от национальных корпусов, такие корпусы позволяют изучать перевод в какой-то конкретной области, оперируя при этом большими объемами контекстов.
Так, возможно создание корпусов научно-технического, общественно-политического, экономического и других профилей, что позволит более детально анализировать различные случаи употребления изучаемых элементов.
Важным условием создания корпусов для переводоведческих задач является использование переводов разных переводчиков.
Справедливым является замечание по этому поводу К.
Малмкьер, которая говорит о том, что при переводе мы имеем дело с субъективным выбором средств конкретного переводчика [6].
Действительно, если, например, все тексты, входящие в состав русскоязычного корпуса, переведены на другой язык одним переводчиком, будет ли адекватным производить сопоставление данных переводов с текстами-оригиналами на том же языке?
На наш взгляд, для получения прозрачной картины необходимо применять тексты разных переводчиков.
Кроме того, необходимо принимать во внимание квалификацию переводчика: изучение переводов переводчиков-любителей может быть интересно с точки зрения установления контрастов на лексическом и синтаксическом уровнях в сопоставляемых корпусах, диаметрально противоположная ситуация может наблюдаться при исследовании переводов профессиональных переводчиков.
В заключение хотелось бы отметить, что использование корпусного подхода к переводоведческим исследованиям является чрезвычайно актуальным на сегодняшний день.
Сопоставимый/параллельный корпусы предлагают изучение языка с контрастивной точки зрения, что невозможно сделать при изучении моноязычного корпуса, выявляют различия между текстами на исходном языке и текстами на языке перевода, а также между оригинальными и переводными текстами, позволяют выявить культурные, типологические различия, дать описания характерным чертам переводного текста, и, наконец, являются важным средством в обучении и преподавании перевода.
СОХРАНЕНИЕ ПРАГМАТИЧЕСКОГО АСПЕКТА СТИЛИСТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ В ПЕРЕВОДЕ НАУЧНО-ПОПУЛЯРНЫХ ТЕКСТОВ СОВРЕМЕННЫХ ЖУРНАЛОВ (НА МАТЕРИАЛЕ ТЕКСТОВ THE ECONOMIST И SCIENTIFIC AMERICAN)
Научно-технический прогресс продолжает создавать все больше возможностей для улучшения качества жизни современного человека.
Новые знания и сведения, полученные в результате исследований, проводимых в разных областях и сферах жизни, становятся более доступными для широкого круга населения.
Современное человеческое общество ассоциируется с растущим интересом к научным достижениям.
Сократить разрыв между постоянно развивающимся научным знанием и теми, кто интересуется проблемами науки, призваны научно-популярные тексты.
Стоит отметить, что востребованность научно-популярных текстов может быть связана с увеличением количества доступного познавательного материала, благодаря распространению сети Интернет.
Также нельзя не отметить особую роль миссии по популяризации науки среди различных слоев населения.
Исходя из рейтинга наиболее востребованных научно-популярных источников [8], наибольший интерес для современного читателя представляют следующие направления: биология; медицина; исследования космоса; физика и механика; экономика и менеджмент и др.
Следовательно, можно сделать вывод, что научно-популярные тексты охватывают множество областей исследования.
Реципиентами научно-популярных текстов может выступать любая гендерная и возрастная группа.
Одним из наиболее продуктивных инструментов популяризации науки выступают научно-популярные статьи.
Они призваны в занимательной форме ознакомить реципиента с проведённым исследованием и вкратце передать новые сведения по интересующей теме.
В настоящее время научно-популярные тексты можно рассматривать как некий лингвистический феномен.
Как известно, подобные тексты относятся к одному из подстилей, образующих научный функциональный стиль.
Считаем целесообразным привести определение данного понятия.
Обратимся к работе «Семантика.
Стилистика.
Интертекстуальность» И.В.
Арнольд, где авторуказывает, что «функциональные стили являются подсистемами языка, каждая из которых обладает своими специфическими особенностями в лексике, фразеологии, в синтаксических конструкциях, а иногда и в фонетике.
Возникновение и существование функциональных стилей обусловлено спецификой условий общения в разных сферах человеческой деятельности» [2, с.
54].
Научно-популярные тексты являются объектом исследований многих отечественных и зарубежных лингвистов.
Так, описывая особенности данного типа текстов, переводовед С.
В.
Тюленев отмечал, что «у научно-популярных текстов в большей или меньшей степени снижается академичность изложения, подразумевающая нейтральность подачи материала, отстраненность и объективность, исключение индивидуальной вовлеченности в стиль письма и т.
д., зато заметно ощущается стремление увлечь читателя, упрощается стиль изложения.
В силу того, что меняется адресат, в роли которого выступает уже не специалист в данной области знания, а человек, просто интересующийся соответствующей сферой научных исследований или только овладевающий ею» [7, с.
231].
В нашей работе мы будем опираться на классификацию типов текстов, предложенную И.С.
Алексеевой.
Несмотря на то, что согласно данной классификации, научно-популярные тексты, как и собственно научные, относятся к примарно-информативному типу [1, c.
247], в научно-популярных текстах также содержится доля экспрессивности.
В данном случае экспрессивность выступает как средство привлечения интереса читателя.
В связи с конкуренцией, установившейся среди средств массовой информации, каждое издание стремится получить наиболее актуальный и полезный текст.
Некоторые издания сталкиваются с постоянной необходимостью в качественном переводе статей.
Учитывая этот фактор, мы можем говорить об экспрессивности как доминантном аспекте перевода.
Следовательно, экспрессивность представляет большой интерес с точки зрения переводоведения и стилистики.
Стилистические преобразования являются одними из наиболее сложных изменений, возникающих в процессе перевода текста.
Это связано с необходимостью постоянного расширения запаса знаний, а также регулярной практики переводчика в области стилистики русского и иностранного языка для точной передачи стилистических и экспрессивных средств выразительности.
Для успешного перевода стилистических средств возникает необходимость точной передачи прагматического содержания высказывания.
Лингвист Е.Ф.
Борковская очень точно определяет понятие прагматики высказывания и текста в целом как «то содержание, которое акцентирует условия и цель передачи смысла текста.
Это содержание дает правильное направление тексту, раскрывает взаимодействие адресанта и адресата и вместе со смысловым содержанием передается адресату.
Именно прагматическое содержание связано с прагматическим влиянием, цель которого осуществить коммуникативные установки адресата.
Кроме того, в прагматическом содержании находится основная идея, которая руководит мыслями адресата и вызывает запланированную реакцию» [3, с.
30].
Как известно, с целью воздействия на читателя автор может прибегать к различным средствам выразительности.
Так, например, исследователь Е.
В.
Дорджиева выделяет следующие средства создания прагматического потенциала на лексическом уровне: «прием смешения стилей, диалектные вкрапления, прагматическая коннотация, прилагательные эмоционального состояния и метафоры (гиперболические, зоонимические, эпифоры и диафоры) <…> На фразеологическом уровне высокой прагматической эффективностью обладают те фразеологические единицы, в которых происходят структурно-семантические преобразования <…> Синтаксический уровень прагматического потенциала текста художественного произведения представлен в работе общими вопросами с прямым порядком слов, эллиптическими, неполными предложениями и обрывами (создающими прагматику текста) и лексико-семантическими, синтаксическими повторами, параллельными конструкциями, эллиптическими повторами (усиливающими прагматику текста)» [4, с.
10–14].
Целью нашего исследования является анализ способов сохранения прагматического потенциала стилистических средств при переводе научно-популярных текстов журналов The Economist и Scientific American с английского языка на русский.
Материал, полученный в результате проведенной работы может быть для работы в рамках теоретических и практических занятий по переводческим дисциплинам.
В процессе нашего исследования мы выделили следующие стилистические приемы, требующие преобразований: эпитет, метафора, олицетворение, сравнение и др.
Кроме того, стоит отметить, что значительные трудности при переводе также могут вызывать авторские неологизмы и экспрессивные лексические единицы.
Важным является фактор того, что коммуникативная функция стилистических приемов в русско-английской языковой паре отличается.
Перед переводчиком возникает задача – осуществить передачу коммуникативной функции, используя доступные инструменты переводящего языка, при этом сохранив прагматический потенциал оригинала.
Конечно, переводчик может поставить целью достижение адекватности переводимого текста даже в случае, если его эквивалентный перевод невозможен.
Кроме того, существует вариант перевода текста на более низком уровне эквивалентности, что поставит на первое место задачу передать прагматическую ценность текста.
Следовательно, под адекватным переводом стилистических средств будет пониматься передача не только смысла сказанного, но и его прагматической и эмоциональной составляющих.
При переводе стилистических и экспрессивных средств выразительности мы обращались к различным переводческим трансформациям.
В нашей работе, вслед за В.Н.
Комиссаровым под трансформацией мы будем понимать следующее: «это преобразования, с помощью которых можно осуществить переход от единиц оригинала к единицам перевода в указанном смысле <…> поскольку переводческие трансформации осуществляются с языковыми единицами, имеющими как план содержания, так и план выражения, они носят формально-семантический характер, преобразуя как форму, так и значение исходных единиц» [6, с.
172].
В вопросе стилистических преобразований при переводе мы будем опираться на работу Т.
А.
Казаковой «Практические основы перевода.
English–Russian».
В ней автор отмечает следующее: «в целом к числу основных приемов стилистического преобразования относятся замена словесного состава, замена образа, замена тропа (или фигуры речи), изъятие переносного значения, дословный перевод (с комментарием или без)» [5, с.
56].
Обратимся к выделенными нами примерам.
Так, одним из наиболее продуктивных стилистических средств выступил эпитет.
В анализируемых нами текстах встречались эпитеты, как одиночные (состоящие из 1 лексической единицы), так и составные (состоящие из 2 или более лексических единиц).
1) «big-brainedlive-bornlife» [12] – «живородящее существо с развитым интеллектом»; «waking life» [11]  – «реальная жизнь».
Так как значение единиц на ИЯ и ПЯ не совпадают, для достижения адекватного перевода данного словосочетания мы применили прием модуляции (переосмысления).
2) «virus-like elements» [10] – «вирусоподобные элементы»; «disrupts normal relationships so profoundly» [4] – «настолько сильно нарушает нормальные взаимоотношения»; «stay-at-home directives» [11] – «указания оставаться дома».
В данном случае произошла вынужденная нейтрализация стилистически окрашенных средств из-за стилистической неравноценности лексических единиц.
Также хотелось бы отметить, что в последнем словосочетании мы можем заметить пример составного эпитета.
Такой вид эпитетов зачастую передается на ПЯ с применением описательного перевода.
Не менее продуктивным в анализируемых текстах оказался прием метафоры и ее подвида – олицетворения.
Стоит отметить, что также встречались случаи взаимодействия этих средств выразительности с другими.
1) «This a piece of DNA with a surprisingly viruslike way of life» [12] – «Этот участок ДНК ведет образ жизни поразительно схожий с вирусным».
В данном примере мы можем наблюдать одновременное использование приема метафоры «DNA way of life» и эпитета «virus-like».
При переводе этого предложения мы произвели несколько трансформаций: перестановка (в связи с разницей между грамматическим строем АЯ и РЯ), описательный перевод составного эпитета как «схожий с вирусным».
2) «This [problem], though, just scratched the surface» [10] – «Однако, это лишь вершина айсберга».
В приведенном случае возникает необходимость полного переосмысления метафоры, использованной в ИЯ.
Исходя из контекста, оптимальным вариантом перевода стало устойчивое выражение.
3) «It is quite possible that early posts of a few dreams were circulated widely on line, feeding a pandemic-dreams narrative that went viral» [11] – «Вполне возможно, что первые публикации о нескольких снах были широко распространены по Интернету, подпитывая «пандемические сны»…».
Пример комплексного использования эмоционально-экспрессивных средств в пространстве небольшой текстовой единицы.
Так, помимо олицетворения (разновидности метафоры) «feeding», переведенной с применением модуляции как «подпитывая», мы видим два эпитета: «pandemic-dreams» и «went viral».
Первый эпитет был переведен с применением калькирования и переводческой метки в виде кавычек как «пандемические сны».
При переводе второго эпитета произошла нейтрализация и применение описательного приема, в связи с возможным недопониманием со стороны реципиента в случае сохранения стилистической окраски единицы, конечный вариант перевода: «широко распространены по Интернету».
4) «…that let phages settle down to a temperate life in a bacterial genome» [12] – «…которые позволяют фагам приспособиться к спокойной жизни в бактериальном геноме».
В данном случае мы видим олицетворение (let phages settle down) и эпитет (a temperate life).
Перевод этой части предложения был осуществлен с использованием калькирования.
Несмотря на использование данного приема, эффект выразительных средств был сохранен.
В анализируемых научно-популярных текстах также встречались сравнения, например «some plasmids have been implicated in what looks like a progression to true virus-hood» [12] – «В последнее время у некоторых плазмид заметили признаки развития по вирусному типу».
При переводе данной текстовой единицы был применен прием модуляции или переосмысления («what looks like» – «признаки»; «virus-hood» – «вирусный тип»), а также опущение лексической единицы «true».
Обратимся к другим средствам экспрессивности, которые были выделены в анализируемых нами текстах.
Например, фразеологизмы: 
1) «leaving their mark» [12] – «следы, оставляемые вирусами».
Приведенный нами фразеологизм был использован в качестве подзаголовка в одном из анализируемых нами текстов.
При переводе данной текстовой единицы возникла необходимость в обеспечении соответствия ее перевода контексту всего текста.
Исходя из контекста всего текста, мы перевели выделенную единицу текста, применив комплексное преобразование, включающее следующие транслатологические приемы – перестановка, опущение и добавление.
2) «easyride» [12] – «беззаботная жизнь».
Для перевода данного фразеологизма был использован общепринятый эквивалент.
Кроме того, хотелось бы отметить случай метонимии, замеченный в одном из анализируемых текстов: «cell-suicide» [12] вместо «apoptosis».
В русскоязычной научной сфере также существует термин «апоптоз».
В процессе перевода было принято решение использовать общепринятый термин для того, чтобы избежать недопонимания со стороны читателя.
В результате проведённого нами исследования было выявлено, что наиболее продуктивными стилистическими приемами, которые можно встретить в научно-популярных текстах таких изданий как The Economist, и Scientific American стали эпитет (epithet), метафора (metaphor) и олицетворение (personification), а также использование экспрессивной лексики.
Перечисленные средства выразительности используются автором для привлечения внимания читателя и передачи актуальной информации в занимательной форме.
Перевод данных стилистических инструментов иногда может стать достаточно сложной задачей для переводчика.
Для успешной интерпретации средств выразительности переводчику необходимо постоянно совершенствовать навыки перевода, а также развивать стилистическое и языковое чутье.СРЕДСТВА ВЫРАЖЕНИЯ САТИРЫ И ЮМОРА В ПОЛИТИЧЕСКОМ ДИСКУРСЕ
Политика – это неотъемлемая часть нашей жизни, она является инструментом для взаимодействия государства и общества.
Основными задачами политиков всегда являлись борьба за власть и последующее ее удержание [1, c.
41-43].
Поэтому неудивительно, что они активно используют так близкий всем слоям населения юмор и сатиру в целях дискредитации своих оппонентов и привлечения избирателей.
Особенно это актуально в наше время, когда политика все больше превращается в шоу, и голоса зачастую получают за счет эксцентричности, а не грамотно составленной политической программы.
В свою очередь, юмор работает и против политиков, что отражается в крупном спектре народной сатиры от анекдотов до карикатур и пародий.
Политический юмор представляет собой сложный инструмент для достижения определенных прагматических целей, выходящих за рамки просто желания кого-то рассмешить и включающий в себя элементы манипулирования для повышения рейтинга.
Лингвистические исследования позволяют выявить, с помощью каких языковых средств политик достигает подобных задач, что способствует формированию у населения критического мышления к подобным манипуляциям.
Политический дискурс подвержен постоянным изменениям.
Следуя популярным в обществе тенденциям, политики трансформируют свою риторику и способы ведения политической агитации.
[3, c.
12-14]  
Также многие политики позиционируют себя друзьями простого народа, знающими все их чаяния и проблемы, этот образ пытаются создать и с помощью языковых средств, а конкретно путем упрощения используемых политиком выражений, вкраплением в речь вульгаризмов.
Анализом языка в политике активно занимаются специалисты по политической лингвистике, дисциплины, возникшей в результате взаимодействия лингвистики, политологии и ряда других гуманитарных дисциплин.
Возникновение политической лингвистики обусловлено интересом к изучению механизмов политической коммуникации, особенно в век высоких технологий и интернета.
Предмет исследования политической лингвистики — политическая коммуникация, т.е.
речевая деятельность, ориентированная на пропаганду тех или иных идей, эмоциональное воздействие на граждан страны и побуждение их к политическим действиям, для выработки общественного согласия, принятия и обоснования социально-политических решений в условиях множественности точек зрения в обществе [2, c.
6].
Средства массовой коммуникации непосредственно влияют на политические предпочтения человека, поэтому к сфере интересов политической лингвистики также относят не только передачу политической информации, но и все, что связано с восприятием и оценкой политической реальности в процессе коммуникативной деятельности.
Главная функция политической коммуникации — борьба за политическую власть на основе использования коммуникативной деятельности: политическая коммуникация призвана оказать прямое или косвенное влияние на распределение власти и ее использование.
Политическая коммуникация отражает существующую политическую реальность, изменяется вместе с ней и участвует в ее преобразовании.
Основная цель политической лингвистики — исследование многообразных взаимоотношений между языком, мышлением, коммуникацией, субъектами политической деятельности и политическим состоянием общества, что создает условия для выработки оптимальных стратегий и тактик политической деятельности.
[2, c.
7].
Если рассматривать юмор в рамках традиционной cтратификационной модели языка, включающей в себя фонетический, лексический, морфологический и синтаксический уровни, то можно выделить следующие языковые приемы выражения комичного:  
1) На фонетическом уровне среди наиболее релевантных приемов создания комического эффекта можно выделить аллитерацию, а также ее разновидность ассонанс, орфоэпические ошибки, интонацию, обыгрывание или повторение отдельных звуков и т.д.
Например: Дональд Трамп на одной из конференций с журналистами громко говорит: «Let’s do this, fake news, come on!» С помощью интонации политик одновременно начинает «игру с публикой» и  подчеркивает всю несерьезность вопросов от критикующих его СМИ.
2) C точки зрения юмора на лексическом уровне могут обыгрываться компоненты смысла, а также такие языковые явления, как синонимия, омонимия, паронимия и др.
Например: Дональд Трамп в ответ на критику ответил: «I don't have a racist bone in my body».
3) На морфологическом уровне юмористическим свойством может обладать искажение словоформы, нарушение или подмена морфологических значений, игра c семантикой морфологических категорий, а также словообразование.
Ярким примером словообразования являются используемые канадским премьер-министром Джастином Трюдо шуточных выражений «bromance» и «dudeplomacy» во время его совместных выступлений с Бараком Обамой, с помощью данных слов он смог создать более дружелюбную атмосферу, а также с помощью юмора достиг укрепления личных взаимоотношений с американским президентом.
4) На синтаксическом уровне обыгрывается использование служебных cлов, конструкций, порядка cлов, интонации, типов предложения, а также явление синтаксической омонимии‚ компрессии, ошибки в согласовании и в выборе сочетаемых друг c другом элементов.
Нередко используют и синтаксические стилистические конструкции, такие, как анафора, эпифора, инверсия, параллелизм, риторические вопросы и др.
Например: Дональд Трамп во время предвыборной борьбы задал довольно грубый, но вызвавший мощную реакцию у аудитории риторический вопрос: «If Hillary Clinton can't satisfy her husband what makes her think she can satisfy America?».
Данный прием, безусловно, направлен на дискредитацию оппонента в глазах избирателей.
Таким образом, можно сделать вывод о том, что юмор и сатира являются мощным инструментом в руках политиков, их грамотное использование помогает политику влиять на общественное мнение и направлять его в нужное русло для достижения или удержания власти.
В данных условиях лингвистика является крайне важной для общества наукой, так как благодаря исследованиям языковых средств и приемов достижения комического в политике, она позволяет увидеть прагматику того или иного высказывания и выработать у населения механизмы критического мышления, а также противодействия такого рода манипуляциям.ИЛЛОКУТИВНАЯ ФУНКЦИЯ ЗАГОЛОВКОВ В НОВОСТНЫХ ТЕЛЕВИЗИОННЫХ ПРОГРАММАХ (на материале программы «Время» на Первом канале)
Средства массовой информации (СМИ) оказывают значительное влияние на человека, воздействуют на способ его мышления.
Особая роль в этом процессе отводится новостным телевизионным программам, так как они являются наиболее актуальным, востребованным и скоростным продуктом журналистики.
Важную роль в формировании смысла новостных телесюжетов составляют заголовки.
Заголовок в полной мере является структурной и содержательной частью текста информационного жанра, именно поэтому следует рассмотреть его в аспекте прагматики, изучающей иллокутивные акты.
В данном случае заглавие превращается в определенное высказывание, произнесенное с целью воздействия на адресата, и реализует коммуникативные намерения говорящего [2].
Заглавие – первое, что слышит (видит) зритель, перед тем как познакомится с самим сюжетом; это своего рода обложка запечатанной новости с названием и информацией о ней.
От того, насколько она привлекательна, будет зависеть, перейдёт ли зритель к знакомству собственно с публикацией или нет.
Кроме того, в заглавии в свернутом виде присутствует вся прагматическая установка медиатекста, а значит, его назначение.
Более того, язык телевидения остается недостаточно изученным, несмотря на существование специализированной области исследования языка СМИ, медиалингвистики, что относится и к заголовкам новостных телесюжетов как к сравнительно новому явлению в структуре телевизионного дискурса: отсутствует единый подход к определению понятия «заголовок», а рассмотрению специфики заголовков в новостных программах и их функциональных особенностей посвящены работы лишь на примере английских, немецких и французских медиатекстов.
Предпринятое исследование преследовало цель выявить продуктивные средства иллокуции в заголовках.
Текстовым материалом послужила программа «Время» на Первом канале.
Подбор программы обусловлен высокими рейтингами и широкой целевой аудиторией.
Первый канал является общероссийским федеральным каналом, обладающим наиболее широким охватом.
Новостные выпуски программы направлены на различные возрастные, социальные группы зрителей.
В 70-е гг.
ХХ века заголовок был неотъемлемой частью новостных программ, заглавием обозначались наиболее важные темы, сюжеты.
В 90-е гг.
в связи с активным использованием видеозаписи и монтажа в телевизионной журналистике заголовок практически перестали применять [10].
В настоящее время в связи с широким развитием онлайн-журналистики и тенденцией к мультимедийному формату телевизионной журналистики использование заголовка стало вновь актуальным.
Новостные программы, транслируемые по телевидению, дублируются на сайт телекомпании, сохраняются в архивах и разбиваются на отдельные сюжеты, предоставляя возможность зрителю ознакомиться только с интересующей его информацией.
Заголовок в данном случае помогает понять тему и цель новостного сюжета.
В отличие от других видов СМИ, телевизор часто смотрят несколько человек, таким образом, новостная тележурналистика является коллективным видом СМИ [1].
Воздействие новостей на телевидении сильнее, чем на радио или в прессе, за счет визуальных образов.
Этим обусловлена персонификация телевизионных выпусков: в зависимости от увиденного, от образа самого ведущего или корреспондента и его манеры доносить информацию, а также от других невербальных компонентов информации зритель формирует собственное мнение относительно того, стоит доверять данной новости или нет.
Актуальность настоящего исследования заключается в противоречии между выраженным иллокутивным потенциалом заголовков новостных телесюжетов и отсутствии детальных исследований их функции и структуры, а ведь именно от синтаксической структуры заголовка во многом зависит его прагматическая направленность, как говорила Н.В.
Бычковская [3].
Изучение особенностей синтаксической структуры заголовков актуально в настоящее время, поскольку такая структура имеет тенденцию к изменению с течением времени.
Одни синтаксические модели становятся продуктивными, вытесняя другие, некоторые модели практически перестают использоваться, что обусловлено изменениями, происходящими в медиадискурсе.
Динамические процессы происходят не только на различных языковых уровнях [5], но и в традиции построения текстов различных жанров, и проведенное исследование вносит вклад в изучение этих процессов.
Закономерности, выявленные при анализе конкретного языкового материала, могут быть использованы в теории и практике как создания текстов, так и их анализа.
Поскольку заголовок содержит необходимый элемент смысла для полной декодировки информации, заложенной в материале, читателю (слушателю) требуются определенные навыки прочтения публицистического текста, включая умение согласовать содержание с названием для получения подтекста [6].
Для формирования у школьников и студентов – будущих потребителей продукта журналистики – такого навыка следует типологизировать модели экспликации в заголовке смыслов для рассмотрения на уроках анализа текста [7].
При обучении русскому языку как иностранному также важно учить студентов опираться на заголовок материала в процессе извлечения информации [8].
Проведенный анализ показал, что среди заголовков новостных телесюжетов программы «Время» на Первом канале преобладают следующие структурные модели: модель простого предложения, модель сложного предложения, модель вопросительного предложения, модель эллиптического предложения.
Модель простого предложения обладает наиболее сильным прагматическим эффектом, что обусловлено ее возможностью представить читателю содержание всего новостного сюжета при помощи минимума языковых средств.
Наибольшее число заголовков данной группы представлено повествовательными двусоставными предложениями, при этом, чаще используется утвердительные, содержащие утверждение, предложения: 
Ракета-носитель «Союз» успешно вывела на орбиту эмиратский спутник (02.12.2020); 
Несколько реже используются повествовательные отрицательные предложения, т.е.
заголовки, содержащие отрицание: 
Дефицита «Спутника V» в России из-за поставок вакцины в другие страны не будет (10.02.2021).
В ходе анализа были выявлены и повествовательные односоставные предложения.
В рамках данной группы чаще всего используются неопределенно-личные предложения, не выражающие конкретное лицо, в структуре которых отсутствует подлежащее: 
В Новосибирском научном центре «Вектор» приступили к масштабному производству вакцины 
от коронавируса (18.02.2021); 
В ходе исследования были выделены заголовки со структурой сложного предложения, которые позволяют максимально полно выразить тему и содержание новостного сюжета, а также отразить несколько событий в одном заголовке.
Прагматическое воздействие таких заглавий обусловлено освещением обстоятельств произошедшего, уточнением важных деталей (время, место, герои, их действия и др.), что может заинтересовать читателя.
Однако такие заголовки воспринимаются труднее, зрителю требуется больше времени на его осмысление, поэтому сила прагматического воздействия у них ниже, чем у простых предложений: 
 В Санкт-Петербурге врачи поставили на ноги пациента, сердце которого останавливалось более десяти раз (12.03.2021).
Спасательная операция разворачивается на Камчатке, где под обвал льда попали туристы 
(07.01.2021); 
Модель вопросительного предложения является непродуктивной в заголовках новостных телесюжетов, что обусловлено экспрессивной функцией, зачастую неуместной для информационных жанров тележурналистики.
Вопросительные заголовки используются с целью формирования интереса зрителя.
Иллокутивное воздействие заключается в стремлении узнать ответ на поставленный вопрос, что побуждает к просмотру всего сюжета:  Почему закрытый больничный еще не значит, что пациент поправился от коронавируса?
(02.12.2020).
Также была выявлена модель со структурой эллиптического предложения.
В этом случае можно отметить тенденцию к опущению глагола-сказуемого.
Такие предложения позволяют представить отдельные детали описываемой обстановки в виде ярких заглавий.
Иллокутивное воздействие обусловлено сочетанием максимальной информативности и краткости заголовка, что позволяет привлечь внимание читателя к героям и явлениям события и побудить его к просмотру телесюжета: 
На Первом канале премьера многосерийного фильма «За первого встречного» (15.02.2021).
В современных заглавиях активно используются разнообразные выразительные средства.
Подобные заголовки отличаются своей нетривиальностью, экспрессивностью и, как следствие, завоевывают внимание аудитории.
С точки зрения прагматики в программе «Время» на Первом канале наибольшее распространение получили языковые средства, реализуемые на уровне лексики.
Так как заголовки должны быть яркими, привлекательными [4], широкое использование получила эмоционально-оценочная и экспрессивная лексика.
К оценочной лексике можно отнести молодежный сленг, «заголовочный жаргон», эмоциональную лексику, имеющую оскорбительный смысл, и термины социально-осуждаемой действительности (ваххабизм, расизм, экстремизм) [9].
Помимо оценочной лексики, в заголовках можно отметить использование стилистического смешения лексики.
Использование лексических средств, характерных для разных функциональных стилей языка, в одном заголовке привлекает внимание аудитории, побуждает зрителя к просмотру такого сюжета: 
Грузинские националисты вынудили покинуть страну Владимира Познера, который приехал в Тбилиси отметить день рождения (01.04.2021).
В данном примере лексема «вынудить» означает «заставить кого-либо сделать что-либо», т.е.
в семантике слова заложено воздействие на кого-либо против его воли.
Соответственно, тот, кто вынуждает, приобретает в глазах зрителя негативную характеристику, а тот, кого вынуждают – положительную, поскольку рассматривается в роли жертвы.
Прагматика телевизионных новостных заголовков формируется и за счет включения в них традиционных изобразительно-выразительных средств таких, как: метафора и эпитеты.
Метафора является одним из самых сильных эмоционально-экспрессивных средств, используемых в новостных заголовках.
Наибольшее распространение получили устойчивые метафоры, значение которых понятно широкому кругу зрителей: 
Новые шаги по сдерживанию гонки вооружений президент обсудил с постоянными участниками Совбеза России (11.02.2021).
Благодаря образу, освещение тех или иных проблем становится эмоционально насыщенней, усиливается экспрессия.
Присущая метафорам образность оживляет заголовок.
Среди глагольных метафор важное место занимает частный ее случай – олицетворение: 
«Российские регионы захватили погодные аномалии, а Москву накроют метель и мощный снегопад» (10.02.2021).
Эпитеты используются реже, но, несмотря на свою немногочисленность, являются эффективным средством выразительности и воздействуют на аудиторию: 
Самые острые темы международной политики подняли на Большой пресс-конференции Владимира Путина (16.12.2020).
Метонимия относится к еще одним наиболее частотным выразительным средствам, используемым в заголовках новостных телесюжетов.
В программе «Время» метонимия наиболее часто используется для переносного обозначения действий, предпринимаемых правительством страны или другими группами.
Так закрепляется положительный или отрицательный ассоциативный ряд, связанный с названием страны, а не с действиями отдельных политиков: 
Россия – почетный гость на торжествах в Греции по случаю 200-летия начала освободительной революции (24.03.2021); Белоруссия начала экспорт нефтепродуктов в Европу через Россию (09.03.2021).
В качестве броских элементов, привлекающих внимание аудитории, в телевизионных заголовках используются фразеологизмы, так как они являются одним из самых демократичных видов прецедентных текстов, поскольку легко «узнаваемы»: 
В Европе вводят все больше ограничений из-за пандемии коронавируса, а нервы у людей сдают 
(7.04.2021) 
Заимствования и неологизмы в заголовках новостных телесюжетов объясняются процессами глобализации современного общества.
Наиболее обширной тематической сферой, в которой используются заимствования является сфера здравоохранения, в частности тема коронавируса и мер по снижению уровня заболеваемости.
Сама лексема «коронавирус» является заимствованием, использующимся в русском языке с середины ХХ века как медицинский термин.
В настоящее время произошла популяризация термина в условиях пандемии: 
За сутки в России выявили чуть больше 15 тысяч новых случаев коронавируса (11.02.2021).
Название конкретной коронавирусной инфекции «COVID-19» вошло в русский язык без изменений в качестве неологизма: 
За минувшие сутки в России выявлено 15 038 случаев инфицирования COVID-19 (11.02.2021).
Типичными для программы специальными синтаксическими средствами выразительности являются эллиптические конструкции и инверсия.
Эллиптические конструкции усиливают динамику заголовка, позволяют акцентировать внимание зрителя на наиболее важных моментах: 
На Первом премьера – ретро-детектив «Солнечный круг» (04.01.2021) 
Инверсия способствует акцентированию внимания на новой информации в заголовке за счет нарушения прямого порядка слов.
Чаще на первое место в предложении выносится обстоятельство места или дополнение: 
Рост цен на продукты и ситуацию в энергетике обсудил Владимир Путин на совещании с правительством (10.12.2020).
Важно отметить, что в большинстве проанализированного материала используется не одно, а два или более выразительных средств, что способствует решению сразу нескольких прагматических задач и усилению воздействующего эффекта.
При рассмотрении функциональных особенностей телевизионных новостных заголовков было отмечено, что заголовок телесюжета чаще всего реализует номинативную, информативную, экспрессивную и рекламно-прагматическую функции.
Последняя является лидирующей.
Прагматическая направлена на непосредственное воздействие на зрителя и побуждение его к просмотру сюжета.
Рекламная делает заголовки яркими, броскими, привлекающими внимание зрителя.
Данные функции тесно взаимосвязаны, поскольку желание просмотреть сюжет возникает у зрителя на основе полученного впечатления: 
Эксклюзивное интервью Первому каналу одного из самых востребованных режиссеров мира Вуди Аллена (01.12.2020);  Номинативная функция в исследовании не рассматривалась отдельно, поскольку характерна для всех заглавий вне зависимости от вида медиатекста.
Информативная функция заголовков реализуется в виде предоставления аудитории информации о событии или явлении, речь о котором идет в выпуске.
Данная функция осуществляется на синтаксическом уровне.
Ее реализация зависит от структуры заголовка.
Двусоставные осложнённые предложения обладают наибольшей информативностью, по сравнению с простыми односоставными.
Использование в таких моделях второстепенных членов предложения добавляет красочности заголовку и более подробно описывает участников и детали произошедшего: 
Российские гонщики на грузовиках КамАЗ выиграли первый этап легендарного ралли «Дакар» (03.01.2021).
Экспрессивная функция направлена на формирование эмоционального восприятия сюжета.
Иллокутивный эффект достигается при помощи определенных языковых средств, которые и реализуют данную функцию.
По особенностям эмоционального воздействия на аудиторию выделяются следующие типы заголовков: интригующие, страшные, сенсационные, скандальные, интимные.
В программе «Время» можно отметить преобладание таких типов заголовков: 
– интригующие: Для жителя Бобруйска пробежка едва не обернулась катастрофой (01.12.2020); 
– сенсационные: Супершоу «Точь-в-точь» возвращается в эфир Первого канала (11.02.2021); 
– скандальные: ДТП с пятью машинами на Садовом кольце в Москве спровоцировал блогер, снимавший скандальные видео (01.04.2021); 
– страшные: За сутки в России выявили чуть больше 15 тысяч новых случаев коронавируса (11.02.2021).
Таким образом, иллокуция телевизионного новостного заголовка формируется различными языковыми средствами на всех языковых уровнях.
На лексическом уровне иллокуцию реализуют изобразительно-выразительные, экспрессивные и оценочные языковые средства, привлекающие внимание аудитории.
На уровне синтаксической структуры продуктивна модель простого двусоставного предложения, что свидетельствует о нацеленности заголовка на реализацию предикативности в заголовке, что сближает заголовок с аннотацией и помогает привлечь реципиента оптимальным сочетанием сообщенного и скрытого о содержании сюжета.
Если еще 20 лет назад заглавия должны были кратко передать информацию, в них преобладало неэкспрессивное использование лексики, то сегодня заголовок преследует цель эпатировать публику, для чего привлекаются средства языка различных стилевых пластов, нацеленные на формирование негативной оценочности и экспрессии.
Итак, иллокуция текста тесно взаимосвязана с функциональной спецификой заголовка, реализующейся за счет номинативной, информативной, экспрессивной и рекламно-прагматической функций.
КОГНИТИВНЫЕ МОТИВЫ ТУРИСТИЧЕСКОЙ РЕКЛАМЫ 
Прагматика языка рекламы как научная категория представляет собой сложное в структурном отношении явление, включающее, помимо прагматических установок и программируемого прагматического эффекта, прагматическое содержание, в основе которого лежат различные когнитивные мотивы, оказывающие несомненное влияние на восприятие рекламной информации и самое главное – на покупательское поведение.
Мотив является необходимым элементом рекламного дискурса в целом, который характеризуется тем, что в нем, с одной стороны, идет непрерывный процесс удовлетворения существующих потребностей, а с другой – формирование новых, также требующих удовлетворения.
Анализ мотивов, используемых с целью воздействия в рекламных текстах, осуществляется в рамках психолингвистического и когнитивного направлений прагматики.
Обращение к психолингвистическому аспекту мотивировано тем, что аудитория откликается на предложения рекламодателей, с тем чтобы удовлетворить многие, в том числе психологические потребности.
«Мотивы покупок – это сложные психологические структуры, отдельные звенья которых зачастую неясны самому потребителю.
Фактически покупатель действует эмоционально и принудительно, реагируя на образы и побуждения, связанные в подсознании с продуктом» [3,c.61].
Поэтому актуализация тех или иных мотивов в рекламе относится к приемам подсознательного стимулирования, когда отношение аудитории к рекламируемому объекту формируется с помощью различных представлений (стереотипов, мифов, имиджей), автоматически вызывающих в массовом сознании положительную реакцию.
Очевидно, что данный прием имеет непосредственное отношение не столько к убеждению, сколько к внушению, под влиянием которого человек практически не контролирует направленное на него воздействие.
Наблюдение относительно воздействующих особенностей рекламы подтверждается мнением авторитетных специалистов: «Рекламное воздействие по определению является манипулятивным, так как изменение структуры сознания покупателя происходит не в ходе убеждения, не с помощью интеллектуальных составляющих информации, а в результате принятия на веру эмоционально, экспрессивно вводимой непрямой и не исчерпывающей информации» [1, c.67].
Проблема внушения связана с восприятием рекламной информации, настраивающим аудиторию на необходимое поведение.
Известно, что «порог восприятия повышается, если происходит совпадение содержания информации с опытом, установками, стереотипами.
Если нет времени на осмысление, человек действует согласно прежним представлениям» [2, c.6].
Поэтому используемые в рекламе мотивы называют когнитивными, основываясь на широком толковании данного понятия: «когнитивный – познаваемый, соответствующий познанию» [4, c.
23].
Потребительские мотивы считаются когнитивными и потому, что их выделение позволяет описывать и классифицировать чрезвычайно разнообразный и многообразный рекламный материал.
Классификация мотивов, безусловно, имеет познавательное значение, которое представляется важным не только с методологической и теоретической точек зрения, но и с прагматической, поскольку выделение мотивов и их систематизация способствуют эффективности рекламных произведений.
С прагматической стороны рекламные мотивы есть причины, выдвигаемые в основу желания чтолибо приобрести или чем-либо обладать.
На основе причин, побуждающих к покупке, выделяются следующие виды мотивов: утилитарные; эстетические; мотивы престижа; уподобления; моды; традиции [3, c.
57].
Известна и другая классификация, включающая рациональные, эмоциональные (иначе психологические) и комбинированные мотивы.
Последние возникают в результате переплетения расчета и эмоций.
В ходе мотивационного анализа следует занять позицию потребителя, ответив на вопрос о том, что именно пробуждает желание сделать покупку или воспользоваться услугой.
Обратившись к такому приему, мы выяснили, какие мотивы характерны для туристической рекламы.
В рамках данной статьи мы перечислим лишь некоторые из них.
Согласно нашим наблюдениям, в туристической рекламе доминируют психологические мотивы.
Среди них особо следует выделить мотив отвлечения от жизненной действительности c ее насущными проблемами и заботами: 
В ультрамариновых волнах Средиземного моря растворяются будничные заботы и рождается ощущение праздника 
Интересно отметить, что мотив избавления от проблем встречается и в других видах коммерческой рекламы, что, наверное, вполне закономерно для процесса увещевания аудитории.
Но если, скажем, в рекламе продуктов или бытовой техники этот мотив является своего рода фоном, на который накладывается информация о свойствах товара, то в рекламе туризма и отдыха он нередко составляет суть рекламного содержания, помогая автору управлять восприятием рекламируемых объектов.
Очевидно, что данный прием обладает большим манипулятивным потенциалом, поскольку в сознании человека реальный мир окружен миром воображаемым, в который хочется погрузиться в определенные моменты психического состояния.
Для российской аудитории, пребывающей в условиях то кризиса, то противоречий и нестабильности, психологическая предпосылка, направленная на избегание различного рода противоречий и состояние спокойствия, умиротворенности, оказывается особенно значимой.
Актуализация этого мотива нередко достигается с помощью приема контраста, который, по словам ученых, выступает в качестве интенсификатора воздействия на адресата [4].
Мотив отвлечения от «серых будней» обычно содержится в сильной позиции – зачине рекламного текста, заголовке или врезке: 
Когда за окном метель или тоскливый дождь вперемешку со снегом, хочется помечтать о летних радостях, мысленно подставить лицо теплому морскому ветру с упоительным запахом арбуза и привкусом соли, вспомнить о жарком солнце, белом лайнере, рассекающем сине-бирюзовые волны, и представить себя на палубе…  
Вступительная часть этого рекламного обращения не случайно внезапно обрывается.
Выдержав эмоциональную паузу, созданную с помощью многоточия, автор возвращает читателя в мир реальный, оценивая рекламное предложение уже с утилитарной точки зрения.
Оказывается, что совершить путешествие, стоя на палубе корабля, не только романтично, но и практично.
Так в рамках узкого контекста эмоциональное начало переплетается с рациональным.
И если рациональную составляющую смысловой структуры рекламного текста причислить к утилитарным мотивам, то следует констатировать, что в туристической рекламе наблюдается сосуществование (или же параллельное развитие) противоположных начал: 
Почему же только помечтать?
Займитесь подготовкой прямо сейчас, и морское путешествие станет доступным, реальным и экономически более выгодным.
Экономическая выгода, выступающая в качестве рационального аргумента, безусловно, относится к утилитарным мотивам, свойственным в первую очередь тем рекламным предложениям, которые преимущественно ориентированы на шопинг или туристические поездки, совершаемые с какойлибо коммерческой целью.
О цели предлагаемой поездки можно судить уже по названию рекламных материалов: 
Покупки по себестоимости 
«Торговаться, торговаться и еще раз торговаться», – вот главное правило, которое нужно помнить, отправляясь в Дубай на шопинг.
Этот эмират по праву считается торговой столицей Ближнего Востока: здесь отсутствуют налоги на прибыль, а импортные пошлины одни из самых низких в мире, что позволяет местным продавцам снижать цены без ущерба для бизнеса  
Как видим, утилитарные мотивы тесно связаны с фактической информацией.
И поскольку только факт адресован разуму человека, то актуализация этого мотива осуществляется в рамках рационалистической стратегии воздействия, где ключевыми понятиями, служащими опорой для рекламиста, служат прежде всего экономические факторы: низкие цены, отсутствие налогов на прибыль, возможность скидки и др.
В туристической рекламе прагматическое значение также приобретает вербальная информация справочного характера, в которой находят отражение рациональные мотивы.
Как правило, эта информация выделена графически, что подчеркивает ее актуальность.
Здесь важными оказываются, например, следующие сведения:  
Часы работы торговых центров Где остановиться Как добраться и т.п.
Подобного рода врезки сопровождают многие рекламные произведения, в том числе и те, где доминирует концептуальная информация, заключенная в эмоциональные или эстетические мотивы.
Следовательно, «справочник туриста» (так можно условно обозначить эту часть рекламных посланий) необходимо отнести к постоянным элементам, архитектоники произведений, связанных с туристической рекламой.
Анализ показывает, что в основном тексте рекламных посланий рациональный мотив во многих случаях проявляется завуалированно, имплицитно, потому что только при обращении к разным потребностям, противоположным по своей направленности, можно привлечь широкую аудиторию.
Так, фактуальная информация, касающаяся экономической выгоды, нередко принимает игровой характер, сопряженный либо с мотивом интриги, либо с мотивом любопытства.
Впрочем, названные мотивы часто взаимодействуют, дополняя друг друга.
Вот, например, каким заманчивым выглядит шопинг в Испании благодаря интригующему названию рекламного материла: 
Тайны Мадридского двора  
Очевидно, что «тайны» раскроются в самом тексте, где рассказывается не только о модных брендах (дизайнерских и массовых), но и о том, как, где и при каких обстоятельствах выгодно совершать покупки в столице Королевства Мадриде: 
Испанцы – нация прижимистая.
Тем не менее даже самые экономные из них время от времени наведываются к стеклянным дверям Corte Ingles, поскольку им хорошо известно о практике магазина устраивать специальные акции, действующие в отношении различных товаров.
Кроме того, каждое лето и зиму магазин устраивает распродажи, делая серьезные скидки на многие вещи.
В основе некоторых мотивов лежат когнитивные предпосылки, опирающиеся на определенную модель мира, состоящую как из объективных знаний о мире, так и субъективных представлений.
Учитывая, что в модели мира современного человека сформирован определенный имидж той или иной страны, рекламисты часто используют этот образ, обращаясь к широко распространенным стереотипам, воздействие которых обусловлено тем, что они узнаваемы, естественны и потому их присутствие вызывает доверие.
Таким образом, рекламируется не столько сама услуга в виде предлагаемой поездки, сколько нормы, стереотипные представления, которые, на наш взгляд, можно отнести к мотиву традиций: 
Зимняя сказка в Париже 
Париж всегда манил туристов со всего света.
Почему именно этот город в представлении многих связан со сказкой, волшебством, романтикой, понимаешь, приехав во французскую столицу зимой.
Следует заметить, что мотив любопытства становится одним из ведущих мотивов туристической рекламы, принимающей во внимание когнитивное состояние заинтересованности целевой аудитории.
Актуализация этого мотива нередко обусловлена необычной информацией, способной вызвать повышенный интерес: 
Здесь живут счастливые люди-дикари!
Государство Вануату с населением 200000 человек признано самой счастливой страной на планете.
Отправляйтесь туда в гости – и туземцы поделятся с вами счастьем  
Усиливает мотив любопытства разрушение стереотипов, создающее «взрыв» восприятия, что в свою очередь повышает действенность рекламы.
Для достижения этой цели часто используется прием трансформации каких-либо устойчивых единиц, по-иному стереотипных формул, который обусловливает резкий контраст между исходным и новым выражениями:  
Лондон без тумана 
К ведущим мотивам туристической рекламы следует отнести и мотив удовольствия, реализации которого обеспечивает ощущение счастья, возникающее благодаря полному удовлетворению разных потребностей: 
Для конника-эстета Португалия – настоящая находка.
Мало где еще встретишь такое сочетание самобытной конной культуры, архитектурных и природных красот и цивилизации.
Скачка по полосе прибоя на изумительно красивом и идеально выезженном лузитанском жеребце, прогулка по утопающим в цветах холмам, а вечером – изысканный ужин под звуки фадо, прекрасной и печальной песни о любви, - что еще нужно для полного счастья на время отпуска в седле.
В туристической рекламе удовольствие преподносится как материальное, плотское (например, если рекламируется отдых с целью восстановления физических сил) и как духовное.
Таким образом, даже в рамках одного мотива может проявиться сосуществование противоположных начал.
Говоря о когнитивных мотивах туристической рекламы, мы не можем оставить в стороне влияние коронавирусной инфекции на туристическую сферу.
В стремлении поскорее вернуть клиентов турфирмы предлагают совершенно новые мотивы: переосмысление роли безопасности и здоровья, экологический мотив: 
«То, что происходит, иначе как чудом не назовешь.
В каналах Венеции легко разглядеть рыбу.
Площади практически пусты.
Утята резвятся в фонтане на Пьяца ди Спанья.
Такой мы не видели страну с 1960-х»,- такие письма разослало в августе 2020 года объединение туристических компаний Италии, предлагая подписчикам посетить страну.
Как видно из анализа, основные мотивы рекламы преимущественно обращены к чувствам.
Однако среди множества эмоциональных составляющих выделяются смысловые элементы и рационального характера.ПРАГМАТИЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ МЕЖДОМЕТИЙ В РЕЧИ
В современной лингвистике, развивающейся в рамках антропоцентрической парадигмы, особое внимание обращено на исследование функционирования в речи языковых единиц различных уровней.
Одной из наименее изученных областей языкознания по-прежнему остаются междометия, -  единицы, основная функция которых заключается в выражении эмоций и реакций говорящего субъекта.
Исследования, связанные с определением места и роли междометий в языке, их отличий от звукоподражаний и выявлением особенностей их перевода, остаются по-прежнему актуальными.
«Неясность и туманность категории» [1: 61] стала причиной того, что данный класс слов оставался долгое время на периферии лингвистических исследований.
Междометия отличаются от других классов слов тем, что в их структуре доминируют экспрессивные элементы.
Они объединяются в речи, включающую морфологически нечленимые, неизменяемые, служащие для выражения широкого спектра как положительных, так и отрицательных эмоциональных состояний.
При этом, эмоциональные реакции конкретно не именуются: междометия выступают как слова −  сигналы, используемые для быстрого реагирования человека на различные события реальной действительности.
Они являются, по словам А.М.
Пешковского, знаками чувствований, а не представлений [2: 139].
В современной лингвистике мнения по вопросу статуса междометий по-прежнему противоречивы.
Сторонниками так называемого широкого подхода к междометиям относятся слова, имеющие, кроме общих, принципиально разные признаки, что не позволяет составить   однозначное представление об этих языковых единицах.
Исследователи, поддерживающие идею Макса Миллера о том, что «язык начинается, когда кончаются междометия» [3: 296], формируют другую крайнюю точку зрения.
По мнению Миллера, «между настоящим словом, как например, «смеяться» и восклицанием «ха!
ха!», между «я страдаю» и «ох!» такая же большая разница, как между невольным действием и звуком чихания и глаголом «чихать» [3: 296].
Отечественный ученый И.А.
Шаронов рассматривает междометия с точки зрения «узкого» подхода, включая в данный класс слов «только первичные эмоциональные междометия - единицы, не похожие на прочие слова конкретного языка и одновременно очень напоминающие аналогичные единицы в других языках» [4: 16].
На наш взгляд, данная группа слов может объединять и вторичные междометия, а на формальном уровне их можно разделить на две группы первообразные (первичные, непроизводные) и непервообразные (вторичные, производные).
Междометие во французском  языке (фр.
interjection) – это служебная, чаще всего неизменяемая самостоятельная часть речи.
Оно может представлять собой звук, сочетание звуков, слово или ряд слов и служит для передачи спонтанных эмоций человека, его реакции на происходящие события, часто заменяет собой целое высказывание.
Таким образом, междометие противопоставляется другим языковым единицам и предстает как неосознанный акт, в противоположность осознанному и целенаправленному использованию языка.
Необходимо подчеркнуть, что в настоящее время окончательного и общепринятого списка междометий не существует, а толкования, связывающие эти единицы непосредственно с выражением эмоций, открыты и диффузны [4].
Мы считаем, что разграничение междометий и смежных с ними языковых явлений становится возможным при анализе языкового материала на нескольких уровнях – формальном, семантическом и синтаксическом.
Особое внимание необходимо уделить и дифференциации между устными и письменными формами этих единиц.
В устной речи представлены так называемые вокальные жесты – реактивные неязыковые эмоциональные выкрики с особыми просодическими характеристиками.
Вокальные жесты могут быть поняты независимо от знания языка.
Слова, передающие вокальные жесты языковыми средствами, формируют письменные формы междометий, интерпретация которых осложняется их неспособностью отражать просодические характеристики эмоциональных вокальных жестов.
Мы разделяем точку зрения Шаронова И.А.
в части необходимости преобразовать традиционную диаду (междометие – эмоция) в триаду: междометие – вокальный жест – эмоция.
В таком случае, эмоции в письменном тексте идентифицируются следующим образом: читатель, встретив междометие, должен по контексту определить стоящий за ним вокальный жест, и уже на его основе – эмоциональное состояние персонажа.
Междометия национально специфичны, а стоящие за ними вокальные жесты, напрямую связанные с тем или иным эмоциональным состоянием, до определенной степени универсальны.
Производные междометия образуются от слов, относящихся к другим самостоятельным частям речи, например от существительных: Silence!
Grâce!
Miséricorde!
Ciel!
Salut!
A l’aide!
(Salut, Bordgris, fit Julien, poussant la porte «Привет, 
Боргри, сказал Жюльен, открывая дверь»); слова, образованные из звукоподражания и имитирующие шумовые эффекты: Pouf!
Paf!
Pan!
Crac!: (Patatras!
[patata] il est tombé!
«Бабах!
он упал!»); от глаголов: Voyons!
Tiens!
Suffit!
Allons!: (Suffit!
donne-moi ce jouet!
– Хватит!
Дай мне эту игрушку!»); от наречий: Bien!
Enfin!
En avant!
Comment!: (Comment!
tu sors encore!
«Как!
Ты опять уходишь!»); от прилагательных: Bon!
Vrai!:  (Bon !
je verrai cela plus tard!
«Хорошо!
Я посмотрю это позже!»); от оборотов речи: Ma foi!
Qui vive!
Tant pis!
Par exemple!:  (Tant pis!
je serai encore en retard!
Тем хуже!
Я опять опоздаю!); иностранные (заимствованные) слова: Hurrah!
(русский), Allo!
Stop!
(англ.яз), Bravo!
(итальянский): (Hurrah!
Il a gagné!
«Ура!
Он выиграл!»).
У первообразных междометий, происходящих от неязыковых эмоциональных выкриков, нет словоизменения, это обусловлено отсутствием в их составе словоизменительных морфем, а   просодические характеристики превалируют над звуковыми.
Междометия имеют сходства с частицами в плане возможности дублирования однородных составляющих, например, Oh là là!, но целью преобразований является не создание новых форм, а усиление передаваемой эмоции за счет фонетической растяжки.
На восприятие и интерпретацию междометий оказывают   влияние и высота голоса, тон, долгота паузы или вовсе отсутствие таковой.
Коммуникант может варьировать и длительность звуков, что также отражается на оценке эмоционального состояния говорящего, его субъективное отношение к происходящему или просто к явлениям действительности.
Необходимо остановиться подробнее на письменной форме междометий и семантическом уровне анализа языкового материала.
По справедливому утверждению В.И.
Шаховского, целью художественного текста является установление эмоционального контакта с читателем, а также манифестация эмоций и чувств, в которой проявляется их прагматическая функция [5: 8].
Междометия обслуживают три семантические сферы речи: эмоции и эмоциональные оценки, волеизъявление и этикетную область.
Междометия, выражающие преимущественно отрицательные эмоции, такие как испуг, раздражение, возмущение, сожаление являются семантически однозначными.
К таковым относятся, например  «Aïe!», «Bah!», «Hein!», «Hélas!», «Mince!», «Zut!», «Ouf!» и т.д.
Междометия с семантически диффузными функциями передают общее состояние возбуждения и потому могут использоваться для выражения разнородных душевных состояний (удивление, ужас, нетерпение, радость, удовлетворение и т.
д.).
«Ah!» (боль, удивление, негодование), «Eh!» (удовлетворение, радость, удивление, нетерпение), «Ho!», «Hé!», «Hem!» «Ohé» (призыв, оклик).
При переводе междометий, передаваемых в письменной форме лишь графически, важно правильно понять, какое значение и стилистическую окраску вложил в него автор, и найти в языке перевода средства, наиболее адекватно отражающие эмоцию героя.
Выбор доминантой эмоции или доминантных эмоций произведения определяется базовым концептом сюжетной линии [6: 93].
Кроме этого, необходимо учитывать эмоциональную тональность отдельного эпизода в общей канве произведения.
Так, роман Ноэля Калефа «Лифт на эшафот» изобилует междометиями.
В эпизоде, когда супруга главного героя разыскивает его, автор использует целый ряд единиц для передачи эмоционального состояния Женевьевы, которое передается и ее прислуге:
Monsieur est là depuis longtemps?
Monsieur?
Monsieur?
Eh!
Oui, Monsieur!
Cria-t-elle en courant vers le salon.
Oh!
Non!
Madame, je ne l’ai pas vu.
– «Месье давно дома?
– Месье?
– Ну да, месье!
– крикнула Женевьева, бегом устремляясь в гостиную.
– Ах нет, мадам!
Я его не видела».
Автор вкладывает то же междометие «Ah!» в уста шофера, ставшего невольным участником событий.
Но в его словах слышится не сочувствие, а некоторое раздражение и   насмешка, вызванные поведением героини.
Это отношение подчеркивается глаголом «gouailler» (высмеивать, зубоскалить) и усиливается переводом Ah!
как «Ага» вместо привычного «Ах».
– Ah!
Ben!
Il était pas là, hein?
gouailla le chauffeur [7: 34] – «Ага!
Его нет, а?
– усмехнулся шофер».
Следующие примеры взяты из романа Гийома Мюссо «Я не могу без тебя»:
– Hé!
C’est ma voiture!
[8: 71] – «Черт!
Это же моя машина!» (неприятное удивление)
– Hé, ça caille, fit Martin en se frottant les mains [8: 125].
– «О-ляля!
Какая холодина!
ворчал Мартен, потирая замерзшие руки».
Во втором примере переводчик усиливает состояние героя, заменяя эмоционально нейтральное Hé на Oh là là!
с целью интенсификации междометия.
Кроме этого, глагол faire (зд.
сказал), передается более экспрессивным «ворчать».
Таким образом, с опорой на содержание и общую эмоциональную окрашенность речи одно и то же междометие может выражать одобрение и порицание, испуг и радость, восхищение и презрение, страх и решимость.
Междометия волеизъявлений выражают обращение как к людям, так и к животным, например, «Chut!», «Paix!» 
«Сhut!
siffla-t-elle, si énergiquement, qu’un coup de vent parut  s’être engouffré  dans l’église» [9: 286] – «Ш-ш-ш!..прошипела она изо всей мочи, так что могло показаться, будто в церковь ворвался порыв ветра»;
Police, halte!
– «Стоять!
Полиция!» [9:  54].
К этикетным междометиям относятся Bonjour!
Salut!
Merci!: Salut Martin, belle nuit, n’est-ce pas?
[8: 54].
– «Привет, Мартен.
Замечательная ночка сегодня, не так ли?» 
Что касается синтаксической функции междометий, то они могут функционировать в языке и речи в качестве междометного предложения, вводного и вставного компонента, члена предложения: Euh...
Un peu d’eau, c’est possible?
[8: 246].
– «Хм… Можно воды?» .
К выполнению функции эквивалента предложения способны все междометия.
Модальная функция междометий реализуется в условиях вводности: Alors, c’est moi, hein?
- «Ну что, это я?
Разве?»
Эмоции влияют на вербальное и невербальное поведение человека, его мотивы и настроение.
Междометия являются языковыми знакамисигналами, при помощи которых говорящий передает реакцию на полученную информацию или явление окружающей действительности.
Одно и то же местоимение может выражать самые разные оттенки эмоциональных и ментальных состояний коммуниканта, интерпретация которых возможна только в контексте.
Таким образом, междометие – это прагматическая единица языка, обслуживающая эмотивно-экспрессивную область, способствующая косвенному обозначению эмоций и выражению коммуникативного намерения говорящего.
ГЕДОНИСТИЧЕСКАЯ ФУНКЦИЯ ФРАЗЕОЛОГИЗМОВ
Гедонизм (от греч.
– наслаждение) – учение в этике, считающее наслаждение высшим благом, а стремление к наслаждению – принципом поведения человека [1, с.338].
Стремление человека к наслаждениям некоторыми греческими учеными рассматривалось как естественное свойство человека, более того – его движущее начало, пронизывающее все его моральные нормы и предопределяющее все его поступки.
Так как наслаждение объяснялось как природное свойство человека, гедонизм примыкал к антропологическому натурализму.
А согласно учению Киренской школы (древнегреческая философия), наслаждение толковалось как цель жизни человека, а потому представителями этой школы одобрялась и неумеренность поступков человека, его стремление к получению чувственных наслаждений.
Такую линию в поведении человека ошибочно приписывают эпикурейству (от имени древне-греческого философа Эпикура, IV – III вв.
До нашей эры).
Однако эпикурейцы, в частности родоначальник этого направления в философии Эпикур, наслаждение рассматривал как исключение страданий, самоустранение от тревог и опасностей, связанных с общественной и государственной деятельностью человека.
Цель философии они видели в обеспечении безмятежности духа, свободы от страха перед смертью.
И наслаждение толковалось ими в пределах определенной нормы, ибо, как они понимали, стремление к безмерным наслаждениям может вести к страданиям.
Тем не менее, в истории философии разнузданное стремление человека к наслаждениям не перестало приписываться к эпикурейству.
Это заслоняло подлинную сущность учения Эпикура, заключавшуюся в приверженности этого философа к атомистической теории Демокрита.
Гедонистические воззрения в философии получили развитие в учениях эпохи Возрождения.
Это было связано с господством до этого, а именно в средневековье, религиозных, аскетических установок в учениях клерикалов, которые наслаждение человека рассматривали как греховность.
Возрождение гедонизма в философии и было реакцией на аскетизм, призывов к воздержанию от наслаждений.
Причем гедонизм стал трактоваться не более, как продолжение учения Эпикура.
Конечно, возникновение в Европе XIV-XVI веков эпохи Возрождения имело различные лики, однако было бы ошибочным сводить гедонизм, в частности гедонистическую функцию духовных ценностей в различных проявлениях, лишь к явлению в сфере нравственности.
Гедонистическая функция ценностей культуры, в частности искусства,	а также языка, неразрывно связана с их образностью.
Автор такое сложнейшее явление как образность рассматривает в двух ипостасях: в виде художественной образности – в искусстве, и образности в языке, в его фразеологии.
Однако в обоих случаях гедонистическая функция, т.е.
ее предназначенность, связана с переносностью значения слова (фразеологической единицы, далее – ФЕ).
Следовательно, образность как в искусстве, так и во фразеологии, связана с внутренним механизмом этого явления, который детерминируется новой информацией, поступающей в мозг человека в момент разгадывания им сущности той ценности, которая нуждается в подобной (расшифровывающей) операции.
Например, в поговорке аның башы – акыл хәзинәсе «его голова – клад ума» – способность человеческого мозга хранить информацию находит воплощение в слове «клад», который, т.е.
клад, в данном случае, будучи невероятным («клад» в прямом значении слова не мог бы вместиться в голове человека), нуждается в разгадке, расшифровке.
И эта операция (по разгадыванию, расшифровке преносного значения данного слова), дающего нужный результат, т.е.
разгаданную, расшифрованную мысль, разрушает имеющийся в мозгу человека динамический стереотип, создает новый (в виде дополненного новой информацией) стереотип, вызывает поступление в мозг новой информации – позитивной эмоции, эмоции наслаждения.
Эту способность человеческого мозга путем расшифровки образности предложенного слова или ФЕ вызывать эмоцию наслаждения рассмотрим на ряде примеров из фонда фразеологии татарского, русского и английского языков.
Наибольшую ценность в системе языка фразеология приобретает благодаря своей возможности выразить менталитет того или иного народа, его традиции и обычаи, отразить национальную специфику.
Важно изучать фразеологию разных народов, что позволяет обнаружить как различия, так и сходства в восприятии окружающего мира их представителями.
В данном исследовании мы представим примеры общечеловеческих ФЕ, которые имеются в ряде языков в силу общности богатого человеческого опыта.
В языке откладывается, аккумулируется общественно-историческая практика людей, подытоживается их опыт.
Мы рассмотрим ФЕ, которые существуют во всех трех исследуемых языках.
Вот некоторые из них.
(1) Майламасаң арбасы, җайламасаң чанасы йөрми «не смажешь – телега не пойдет, не устроишь толком, сани не покатятся».
Эта пословица употребляется, когда хотят подчеркнуть, что без взятки, подарка, услуги невозможно решение какой-либо проблемы, получение желаемого.
В русском языке эквивалентом этой единицы является пословица не подмажешь, не поедешь 'без взятки дело не пойдет'.
В английском языке также есть пословицы с аналогичным значением: who greases the way travels easy «тот, кто смазывает дорогу, путешествует с легкостью»; every man has his price «каждый человек имеет свою цену»; no lock will hold against the power of gold «золотой ключик откроет любую дверь».
(2) Йомырка тавыкны өйрәтми "яйцо курицу не учит".
В русском языке есть пословица: яйца курицу не учат, а в английском языке их несколько: don’t teach your grandmother to suck eggs "не учи бабушку пить яйца"; don’t teach fish to swim "не учи рыбу плавать"; cooks are not to be taught in their own kitchen "поваров не учат на их же кухне".
(3) Кем арбасына утырасын, шуның җырын җырлыйсың "на чью телегу сядешь, того и песню затянешь".
В русском языке это: кто платит, тот и заказывает музыку, а в английском языке в этом же смысле употребляется пословица: he who pays the piper calls the tune "кто платит волынщику, тот и заказывает песни".
Чувство наслаждения человек может испытать в связи с постижением новой для себя истины, получением поучительного совета от близких людей, друзей, товарищей, от прочитанной книги и т.д.
В этом смысле определенную долю наслаждения человеку способны дать и меткие идиомы, составляющие фразеологический фонд народа.
Фразеологизм майламасаң арбасы, җайламасаң чанасы йөрми "не смажешь – телега не пойдет, не устроишь толком – сани не покатятся" – это ведь тот стиль жизни, который сложился в российском обществе на современном этапе.
От коррупции страдают прежде всего люди, судьбы которых во многом зависят от сегодняшнего российского чиновничества.
Незащищенная от коррупции масса людей нуждается хотя бы в моральной поддержке.
И такую подержку они ощущают во мнении самого народа, которое нашло выражение в фольклоре, являющимся кладезем народной мудрости.
Народ не только мудр, он и творец художественных ценностей, оставивший заметный след в поэтическом творчестве.
Попытаемся вникнуть в суть фразеологизма мәхәббәт утында яну "сгорать от любовного огня".
Эта идиома – замечательный повод для того, чтобы человек вспомнил свою молодость, пору начинания своей семьи, чтобы насладиться восстановлением в памяти самых приятных мгновений своей жизни.
А как сложены фразеологизмы, эти выражаясь словами великого татарского поэта Габдуллы Тукая, жемчуги народного творчества!
Булдырган да хатын, белдерәгн дә хатын ...
Слова эти протвоположны по смыслу, но как они, будучи созвучны и составляя гармоническое единство, украшают мудрую мысль народа о том, что женская половина семьи – это огромная созидательная сила.
Гедонистическая функция фразеологизмов не есть какая-то "внешняя сторона" этих премудрых оборотов.
Она играет огромную роль, как в формировании фразеологизмов, так и их существовании, более того – в их дальнейшей судьбе, перспективе.ФРАЗЕОЛОГИЧЕСКИЕ ЕДИНИЦЫ-НЕОЛОГИЗМЫ В ЛИНГВОКУЛЬТУРОЛОГИЧЕСКОМ АСПЕКТЕ 
Фразеология – украшение языка, зеркало исторического преобразования мира.
В этом разделе языкознания отражается культурная составляющая жизнедеятельности народов на протяжении всего формирования общества.
Изучив единицы фразеологии – фразеологизмы, можно проследить, каково было восприятие мира раньше и какие особенности понимания всего сущего сохранились по сей день.
По А.В.
Кунину, фразеологизм – это устойчивые сочетания слов, то есть раздельно оформленные образования с полностью или частично переосмысленными компонентами, фразеологическими значениями.
Для фразеологических единиц характерна не вообще устойчивость, а устойчивость на фразеологическом уровне, закономерные зависимости словесных компонентов и структурно-семантическая немоделированность.
[Кунин, 1970; 25].
Фразеологизм – это как бы слово в квадрате, он гораздо в большей мере, нежели слово, создает вербальные образы, неповторимую национальную языковую картину мира [Павловская, 2000; 7].
Российская традиция изучения фразеологизмов напрямую связана с именем советского лингвиста-русиста В.В.
Виноградова.
Фразеологические единицы разнообразны по тематике, структуре, истории происхождения, стилистическим особенностям, частотности употребления.
Хотя одним их трёх важных параметров, характеризующих рассматриваемые выражения, является устойчивость (а это прямая ассоциативная параллель с историей), нельзя отрицать, что нынешние относительно устойчивые часто употребляемые словосочетания можно назвать современными фразеологизмами.
Хочется отметить, что и в нынешнее время фразеологический фонд пополняется, причём это происходит активно и непрерывно.
Это вполне объяснимо: язык развивается вместе с обществом, а значит, развивается каждая его составляющая.
Нынешний языковой слой устойчивых единиц отражает процесс глобализации, особый взгляд общества на жизнь и на мир в целом.
Появились фразеологические неологизмы из разных сфер жизни, которые особенно активно употребляются во всемирно известной сети Интернет.
Часто данные выражения являются семантической трансформацией уже имеющихся фразеологических единиц и «данный процесс возможен, так как эти словосочетания имеют яркую образную основу, что позволяет образу получить обобщенный метафорический смысл.
Обязательным условием метафоризации всего словосочетания и возникновения фразеологического значения должна быть прозрачность образной основы для носителей языка» [Георгиева, 2013; 23].
Трансформация такого рода – это намеренный процесс, так как говорящий осознанно нарушает структурную целостность фразеологизма, чтобы добиться определенного, часто юмористического эффекта.
Примером подобного преобразования распространённого фразеологического выражения «мне всё равно» являются современные сочетания слов «мне параллельно», «мне перпендикулярно».
Все три выражения относятся к лексике разговорного стиля, но последние две единицы являются сленговыми.
Новые фразеологизмы являются знаком постоянного развития языка и реалией нынешней культуры.
В данной статье мы исследуем фразеологизмынеологизмы на материале русского языка, появившиеся и ставшие особенно популярными в последнее десятилетие, а именно рассмотрим фразеотематическое поле «внутренние органы».
Это поле включает различные языковые единицы («сердце», «желудок», «кровь» и др.), но мы выделим конкретную лексему «мозг».
Фразеотематическое поле «внутренние органы» имеет антропоцентрическую направленность.
Исследователи часто уделяли особое внимания антропоцентризму во фразеологии, нестандарной направленности фразеологической семантики [Солодухо, 1989; 249].
Мозг является ответственным за мышление – сложный познавательный процесс.
Мышление человека, его развитие, его взаимосвязь с языком издавна интересовала и привлекала внимание философов и ученых.
Мышление возникло вместе с языком, язык возник вместе с мышлением.
Не существует одного без другого.
К.
Маркс писал: «Язык так же древен, как и сознание; язык есть практическое, существующее и для других людей и лишь тем самым существующее так же и для меня самого действительное сознание, и подобно сознанию, язык возникает лишь из потребности, из настоятельной необходимости общения с другими людьми».
[Маркс, 1970; 22].
Неудивительно, что устойчивые выражения, в составе которых присутствует лексема «мозг» («мозги» – эта словоформа отмечается как наиболее частый вариант использования в речи), так многочисленны и популярны.
Далее рассмотрим следующие фразеологические единицы: «шевелить мозгами», «пораскинуть мозгами», «мозговой штурм», «мозги набекрень».
Устойчивое выражение «Шевелить мозгами» имеет значение напряженного мыслительного процесса.
Данная фразеологическая единица представлена в литературных произведениях.
Например, в книге «Алмазная колесница» современного русского писателя Б.
Акунина сказано: «Из всех наслаждений, отпущенных человеку, самое изысканное — шевелить мозгами».
Данный фразеологизм найдена и в произведениях литературы XIX века.
В статье «Волны житескаго моря.
Воспоминанiя» И.У.
Палимпсестова, напечатанной в выпуске 1894 года журнала для духовенства «Странник» дано такое высказывание: «Но дѣлать было нечего; нужно было шевелить мозгами и даже плакать надъ пустымъ листкомъ бумаги».
Также данный фразеологизм использует А.
Будберг в произведении «Дневник белогвардейца», В.
Гурвич – в произведении «Служили два товарища», А.
Корепанов – в произведении «Тайны Древнего Лика» и др.
Устойчивое выражение «Пораскинуть мозгами» по своему значению чемто схоже с представленным выше фразеологизмом.
как и предыдущее, оно обозначает мыслительный процесс, но не напряженный, а долгий, неторопливый, длящийся столько, сколько требуется для принятия верного решения.
Оно встречается в книге советского писателя А.Г.
Алексина «Чехарда»: «Надо пораскинуть мозгами!», в произведении современного русского писателя В.
Рябинина «Бред сивой кобылы» и др.
Под фразеологизмом «мозговой штурм» понимают собрание, на котором обсуждаются любые всевозможные варианты решения проблемной ситуации.
По сути, данная устойчивая единица также связана с мыслительными операциями, но подчеркивается не признак самого действия, а количество исполняющих это действие – говоря о «мозговом штурме», подразумевают коллективный процесс.
«Мозговой штурм» в психологии – это оперативный метод решения задач.
Он изобретён в конце тридцатых годов копирайтером Алексом Осборном, который описал его в своей книге «Прикладное воображение».
Данное выражение также является названием книги современного писателя С.
О'Салливан.
В русском языке большое количество фразеологизмов-неологизмов, в составе которых есть лексема «мозг»/»мозги»: «мозги набекрень», «мозги не туда повернуты», «до мозга костей», «взрыв мозга», «выносить мозг», «утечка мозгов» и др.
Данные фразеологические единицы со значением умственной активности будут актуальны в силу непрерывности мыслительных процессов.
На этой основе подобные устойчивые выражения будут постоянно образовываться и вытеснять фразеологизмы, имеющие популярность ранее, заменяя или видоизменяя их.ФРАНЦУЗСКИЕ ФРАЗЕОЛОГИЧЕСКИЕ ОБОРОТЫ С НУМЕРОЛОГИЧЕСКИМ КОМПОНЕНТОМ «ZÉRO», «UN», «DEUX»
Фразеологические обороты отражают богатство языка, мышление народов, их взгляд на мир.
Часто фразеологизмы отражают также важнейшие исторические события и факты, литературное наследие, мысли и мировоззрение известных, великих личностей.
М.А.
Юсупова пишет, что фразеологизмы являются неотъемлемой частью культуры всех народов, они передаются от поколения к поколению, при знакомстве с фразеологизмами можно «определить особенности мировоззрения, историю того или иного народа, его отношение к человеческим чувствам» [8;101].
Благодаря фразеологизмам  наша речь образна, экспрессивна, выразительна.
Думаю, что нет такого языка, в котором отсутствовали бы фразеологические обороты.
Фразеологические обороты изучали как отечественные исследователи (Н.Н.
Амосова, В.В.
Виноградов, А.В.
Кунин, М.В.
Ломоносов и др.), так и зарубежные (Ш.Балли, Дж.
Сейдл, П.
Гиро, А.
Рей и т.д.).
Ученые подчеркивали важность их изучения.
В зарубежной лингвистике часто вместо термина «фразеология» можно встретить термин «идиоматика».
Понятие «идиомы» имело особую популярность.
Впервые данный термин применил Л.П.
Смит для определения особенностей языка, которые являются речевыми отклонениями от нормы.
Он писал, что идиомы – «маленькие искры жизни и энергии в нашей речи» [6;102].
По мнению исследователя, язык без идиом – скучен и бесцветен.
Также Смит отмечал, что идиомы необходимы в эмоциональной речи.
А во французском языке распространен термин «locution», которым называют объект фразеологии.
Однако А.Г.
Назарян отмечал, что этот термин не является удачным, так как им обозначаются сочетания и обороты нефразеологического характера, а также различного рода грамматические конструкции [3;5].
Большой интерес для изучения представляют фразеологические единицы с нумерологическим компонентом.
В составе фразеологических оборотов числительное выполняет первичную знаковую функцию (то есть сохраняет свои словесные качества и обозначает количество), интерпретируется как символ, реализуя вторичную знаковую функцию [2;57].
Для фразеологических единиц с нумерологическим компонентом характерны семантизация, частичная десемантизация и полная десемантизация составных компонентов [5].
Многие исследователи посвящали свои работы изучению фразеологизмов с нумерологическим компонентом, пытались определить их значения.
Так, выделялись не только количественные значения, но и пространственные, временные, значения умственных способностей, значения интенсивности силы действия или состояния, степеней качества, свойства предметов и человека.
Наиболее продуктивными в образовании ФЕ с нумерологическим компонентом являются числительные первого десятка [4;75].
Согласно Е.А.
Григорьевой, фразеологизмы с нумерологическим компонентом не обозначают точное количество чего-либо.
Автор пишет, что числительное, став компонентом фразеологизма, утрачивает свое семантическое ядро, то есть определенно-количественное числительное теряет свое ядерное значение «точное количество», а порядковое числительное теряет свое строгое определенное место последовательности по счету.
Числительные во фразеологизмах обретают новый смысловой оттенок.
Использование чисел в составе фразеологических единиц не случайно, так как числа в устойчивых выражениях имеют определенную символику.
Известно, что числа – это универсальные символы.
Издавна они наделялись людьми некоей «магией».
Так, например, всем известны такие «магические» числа, как «три», «семь», «девять», «двенадцать», «тринадцать».
Эти числа отражают особенности мышления, мироощущения, религиозные суеверия людей с давних времен.
Так, например, Пифагор утверждал, что мир построен на силе чисел.
Для древнегреческого философа, математика числа были сущностью и началом всего.
Вселенским началом он считал «единицу» и «двоецу», но в то же время «двоицу» он называл хаосом [1;122].
Изучение фразеологических единиц с компонентом-числительным, сопоставление русских ФЕ с французскими фразеологическими единицами вызывают большой интерес у многих исследователей.
Это позволяет лучше познакомиться с традициями, верованиями Франции, понять картину мира людей этой страны.
Рассмотрим следующие французские фразеологические единицы и проанализируем их.
Ноль, или по-французски zéro, во многих культурах считается совершенной формой.
В буддизме это число отражает пустоту и безвещественность, в Исламе – Сущность Божества, а в даосизме – пустоту или небытие.
Этот нумерологический компонент интересен его амбивалентностью значения.
С одной стороны, этот компонент означает начало чего-либо, отправную точку, а с другой, символизирует пустоту, небытие.
Например, «partir de zéro», «reprendre à zéro» – начинать с нуля и «avoir le moral à zéro» – «пасть духом»,  «un triple zéro» – «полный нуль» , «un zéro en chiffre/un zéro à gauche» – круглый, абсолютный нуль, полнейшее ничтожество, «zéro pour moi» – «у меня ничего не получилось» [11].
«Один» - это первое число, которое обозначает конкретное количество, имеет значение «мало», «единственный», «крайне мало».
Это значение можно проследить во многих языках.
Во многих культурах данное число символизирует начало, единство и единение, что-то неразделимое.
Также «один» - это число, которое близко единому Богу.
По мнению пифагорейцев, единица – первичный пункт каждого вычисления.
Важно отметить, что во французском языке форма неопределенного артикля совпадает с формой числительного «один».
Французские фразеологизмы с компонентом-числительным «один»: 
• «une goutte d’eau dans la mer» - капля в море; 
• «une fois l’an» – раз в год; 
• «une idée» – немножко, чуть-чуть; 
• «une once de bon esprit vaut mieux qu’une livre de science» – капля здравого смысла лучше, чем пуды учености; 
• «une paille!» – пустяки; 
• «ne faire qu’un» – одного поля ягоды (один и тот же, оказаться тем же самым лицом); 
• «ne faire ni une ni deux» – в один присест; 
• «une fois pour toutes» – раз и навсегда;  
• «une fois n’est pas coutume» – один раз не в счет; 
Так, мы видим, что фразеологизмы «une goutte d’eau dans la mer», «une fois l’an», «une idée», «une paille!», «une once de bon esprit vaut mieux qu’une livre de science»  отражают значение компонента-числительного «один» – малое количество чего-либо, а фразеологизмы «ne faire ni une ni deux» и «une fois pour toutes» передают смысл быстроты, мгновенности действия.
В данных фразеологических единицах нумерологический компонент десемантизирован.
А вот числовой компонент «два» обозначает разделение единства на две половины, две совершенно одинаковые единицы.
Выражается также идея противопоставления или двойственности, противоположности.
Очень часто древние присваивали этому числу защитный символ [7;32].
В нумерологии «два» – это точка равновесия, а в астрологии это числительное соответствует Луне.
Французские ФЕ с компонентом-числительным «два»: 
• «baton à deux bouts» – палка о двух концах; 
• «comme deux gouttes d’eau» – как две капли воды; 
• «avoir deux poids et deux mesures» – иметь двойные стандарты; 
• «ça fait deux» – это разные вещи; 
• «entre deux feux» – меж двух огней; 
• «joindre les deux bouts» – сводить концы с концами; 
• «entre deux âges» – среднего возраста; 
• «entre deux soleils» – от зари до зари; 
• «de deux choses l’une» – так или иначе; 
• «chasser deux lièvres à la fois» – одним выстрелом убить двух зайцев; 
• «deux fois bon c’est une fois bête» – излишняя доброта хуже глупости; 
• «deux lignes» – упоминание вскользь;  
• «deux fois rien» – пустяки;  
• «deux moineaux sur un épi ne sont pas longtemps amis» – две кошки в одном мешке дружбы не заведут/двум шпагам в одних ножнах не ужиться;  
• «deux yeux valent mieux qu’un» – одна голова – хорошо, а две – лучше; 
Нумерологический компонент «два» передает целый ряд значений: идею схожести, подобия, парности, или же, наоборот, нестабильности, промежуточного состояния, противопоставления.
Числу «три» в мифологии, в литературе, в жизни люди придают особое значение.
Этот нумерологический компонент можно встретить во многих фразеологических единицах в различных языках.
Он выражает совершенство, нечто божественное, духовное начало чеголибо.
Число «три» также символизирует жизнь и рождение.
Стоит отметить, что во французской культуре это число особенно почитается.
Входя в состав фразеологических единиц, «три» реализует первичную и вторичную знаковую функции.
Зачастую число «три» передает религиозную мысль, воплощение духовного начала.
Например: 
•«la divinité est triple» – Божественная Троица; 
•«jamais deux sans trois» – Бог любит троицу; 
•«la sainte Trinité» – Святая Троица [9].
Переводя французские ФЕ с данным нумерологическим компонентом, переводчики, языковеды  заменяют числительные «три» и «два» друг на друга, на какое-либо числительное или не переводят компонент «три».
Французские ФЕ с компонентом-числительным «три», при переводе которых на русский язык «три» заменяется на числительное «два» или другое числительное: 
• «être haut comme 3 pommes» – от горшка два вершка [12]; 
• «en trois mots» – в двух словах; 
• «il y a de trois enjambées d’ici» – в двух шагах; 
• «trois déménagements valent un incendie» – два раза переехать – все равно что один раз сгореть (перемещения и переезды хлопотны и убыточны) [10]; 
• «les trois huit» – восьмичасовой рабочий день; 
• «être dans le troisième dessus» – быть на седьмом небе.
Таким образом, мы видим, что французские фразеологические единицы с нумерологическим компонентом разнообразны и имеют различное семантическое значение.
В некоторых ФЕ компонент-числительное выражает свое прямое значение, а в некоторых ФЕ числовой компонент десемантизирован.
Часто французские фразеологизмы переводятся на русский язык без употребления числительного во фразеологическом обороте, или же происходит замена одного числительного на другое.
Во фразеологизмах с нумерологическим компонентом мы видим отражение образа жизни французов, их мировоззрение, их реалии.ТИПОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ФРАЗЕОЛОГИЧЕСКИХ ЕДИНИЦ В АНГЛИЙСКОМ, ФРАНЦУЗСКОМ, ИСПАНСКОМ ЯЗЫКАХ
Фразеологическим оборотам, известным под различными названиями, такими как речения, «крылатые слова», афоризмы, пословицы и поговорки, идиомы, выражения, обороты речи и др., старались найти объяснение в специальных сборниках и толковых словарях начиная с конца XVIII века.
Так, по мнению М.
В.
Ломоносова, в состав словаря русского литературного языка, который он разрабатывал в то время, должны входить подобные выражения: «речения», «идиоматизмы» и «фразесы».
Интересен тот факт, что фразеология стала самостоятельной лингвистической дисциплиной не так давно.
Мнения учёных по этому поводу до сих пор расходятся из-за неопределённости в задачах, предмете науки и методах её изучения.
Это также касается основных особенностей фразеологизмов, отличающих их от свободных словосочетаний, а также их классификации и соотношении последних с частями речи.
Так, одна группа исследователей (Телия В.
Н., Шанский Н.
М., Жуков В.
П.) относят устойчивые словосочетания к фразеологии, другие же (Смирницкий А.
И., Амосова Н.
Н.) – только определённые группы.
Поэтому фразеология предлагает различные типы классификаций фразеологического состава языка в зависимости от свойств фразеологизмов и методов их исследования.
Рассмотрим наиболее яркие и общепризнанные классификации на примере фразеологических знаков английского, французского и испанского языков.
Семантическая  классификация  фразеологизмов  была  впервые  предложена                      В.
В.
Виноградовым, который разделил единицы на три группы по семантическому единству: 
1) фразеологические сращения – уникальные фразеологические знаки, неделимые и немотивированные, лишённые внутренней формы: заморить червячка (рус), eyes like gimlets (англ), bouc émissaire (фр), parir chayotes (исп); 
2) фразеологические единства – фразеологические знаки, подкреплённые образным основанием в виде метафоры, метонимией, гиперболой, литотой, оксюмороном, перифразой: держать камень за пазухой (рус), to have two left feet (англ), avoir qn dans les jambes (фр), dar el brazo (исп); 
3) фразеологические сочетания – единицы, сочетающие компоненты со свободным и фразеологически связанным значениями: потупить взор (рус), from head to foot (англ), tomber à pic (фр), ojos de lince (исп).
Данная классификация, разработанная В.В.
Виноградовым ещё в 1946 году, не является исчерпывающей.
В 1957 году Н.
М.
Шанский добавил четвёртую группу фразеологизмов – семантически различимые фразеологизмы, т.е.
пословицы, поговорки, крылатые фразы, клише: Под лежачий камень вода не течёт (рус), Don’t bite off more than you can chew (англ), Qui vivra verra (фр), Mucho ruido y pocas nueces (исп).
Данная группа из четырёх категорий является общепринятой в научных кругах отечественных фразеологов.
Во второй половине ХХ века ведётся работа над структурной классификацией фразеологизмов.
А.
И.
Смирницкий выделил две группы фразеологизмов в зависимости от самостоятельности их компонентов: 
1) фразеологизмы с одним семантически полнозначным элементом, условно называемые «одновершинными»: на глазок (рус), to give up (англ), a la traverse (фр), a espaldas de (исп); 
2) фразеологизмы с двумя или несколькими полнозначными семантическими компонентами, в том числе и с компонентами сложных слов, соответственно имеющие право называться «многовершинными»: в тесноте, да не в обиде (рус), one-hundred-horse-power engine (англ), n’avoir plus de jambes (фр), caerse el corazón a pedazos (исп).
Общепризнанной считается структурная классификация фразеологизмов, основанная на их синтаксическом построении и функциях.
По данной классификации фразеологизмы делятся на два типа: 
1) номинативные  фразеологизмы,  называющие  объекты  окружающей 
действительности, и выполняющие синтаксическую роль како-либо члена предложения: 
хлопать ушами (рус), to play it by ear (англ), poser un lapin (фр), jugar a dos barajas (исп); 
2) коммуникативные фразеологизмы, передающие в виде суждений и умозаключений афористического и неафористического характера, и выполняющие коммуникативную функцию на уровне высказывания или предложения: Мир не без добрых людей (рус), Many men, many mind (англ), Chaque personne a sa propre voie (фр), Más sabe el diablo por viejo que por Diablo (исп).
Что касается структурных фразеологических моделей, чаще всего они состоят из следующих компонентов: 
1) прилагательное + существительное: белая ворона (рус), fresh blood (англ), couer grand (фр), cabeza fria (исп); 
2) глагол + существительное: бить баклуши (рус), collect eyes (англ), blesser les yeux 
(фр), bajar la cabeza (исп);  
3) прилагательное + предлог + существительное: храбрый как лев (рус), heart of gold (англ), bavard comme une pie (фр), de corazón sano (исп).
Б.
А.
Ларин рассматривал фразеологизмы с точки зрения их происхождения.
По его наблюдениям, процесс превращения свободных словосочетаний во фразеологизмы проходил по трём стадиям: переменные словосочетания, метафорические словосочетания и идиомы.
Соответственно, фразеологизмы можно разделить на три группы: 
1) фразеологизмы с народным происхождением, возникшие в результате частого употребления образных сочетаний слов, ранее представлявших из себя свободные словосочетания: до седьмого пота (рус), a dime a dozen (англ), monter aux nues (фр), ser un trozo de pan (исп); 
2) Заимствованные фразеологизмы, пришедшие из иностранного языка: камень 
преткновения (рус), bon voyage (англ), c’est un jeu d’enfant (фр), mano a mano (исп); 
3) Фразеологические кальки, возникшие в результате перевода сочетаний: время – деньги (рус), pardon my French (англ), donner la main (фр), сon los brazos abiertos (исп).
Типология фразеологических знаков возможна при рассмотрении их экспрессивной природы и стилистических свойств.
В такие классификации включат следующие типы фразеологических единиц: 
1) Нейтральные фразеологизмы, служащие отправной точкой в стилистической дифференциации остальных фразеологизмов.
Коннотативный аспект их семантики так же, как и у маркированных фразеологизмов, представлен эмотивными, образными и оценочными семами, правда, в меньшей степени: сидеть сложа руки (рус), firm hand (англ), сoeur de cire (фр), dar uno la espalda (исп); 
2) Книжные фразеологизмы, которые отличаются высоким стилем, торжественностью, повышенной эмоциональной окраской.
Такие единицы для публицистического, художественного стилей: яблоко раздора (рус), apple of my eye (англ), coeur de poule (фр), ser un pez gordo (исп); 
3) Разговорные фразеологизмы, отличающиеся актуализацией и активизацией коннотативного аспекта их семантики, что проявляется в насыщенности несущих ими смыслов, образов, характеристик, оценок: нести ахинею (рус), cold feet (англ), avoir les yeux de carpe (фр), ser pan comido (исп).
В ходе исследования были выявлены ярко-выраженные закономерности, по которым строятся фразеологические знаки английского, французского и испанского языков.
Опираясь на данные конструкции, была составлена классификация, основанная на грамматической структуре фразеологизмов.
В результате получилось 5 категорий: 
1) субстантивные фразеологические единицы, где главным словом является существительное: голубь мира (рус), the root of the trouble (англ), coeur grand (фр), cabeza fria (исп); 
2) глагольные фразеологические единицы, ядром которого является глагол: 
распускать язык (рус), to give one a bird (англ), blesser les yeux (фр), bailar la sangre (исп); 
3) адъективные фразеологические единицы, выражающие качественные характеристики предмета: spick and span new, as cool as a (англ), d’un oeil sec (фр), cabeza sentada (исп); 
4) адвербиальные фразеологические единицы, функционирующие в качестве обстоятельств, и отвечающие на вопросы «как?», «каким образом?» и «где?»: кровь с 
молоком (рус), to one heart’s content (англ), de pied en cap (фр), con los brazos cruzados (исп); 
5) фразеологические единицы междометного характера, показывающие эмоции, волеизъявление: милости просим (рус), well, I never!
(англ), oh, là-là!
(фр), ¡échale guindas al pavo!
(исп).
В отечественной фразеологии также выделяются классификации фразеологизмов, предложенные:  
1) М.
М.
Копыленко и З.
Д.
Поповой – на основе сочетаемости денотативных и коннотативных семем в рамках фразеосочетаний [3];  
2) В.
Н.
Телия  –  на  основе  экспрессивно-стилистических  характеристик 
фразеологизмов [6];  
3) Т.
Г.
Никитиной – на основе универсальной классификационной схемы в рамках идеографического подхода [4];  
4) Т.
Х.
Каде и Е.
М.
Мельник – на основе классификационной схемы 
фразеологического «классауруса» [2];  
5) А.
П.
Бабушкиным – на основе когнитивных структур и концептуальных конструктов, объективированных во фразеологизмах [1].
Таким образом, вопрос типологии фразеологизмов находится на стадии поздней доработки, поскольку за последние пятьдесят лет все стороны и аспекты фразеологического знака были рассмотрены, глубоко проанализированы и охарактеризованы почти по всем возможным признакам, начиная от семантики, и заканчивая идеографической представленностью в словарях.
Несмотря на различия языковыми семьями, для каждой классификации были найдены примеры из всех изучаемых языков.О ПУТЯХ РАЗВИТИЯ ТЮРКСКИХ ДЕЙКТИЧЕСКИХ МЕСТОИМЕНИЙ 
Важное место в описании языковой личности отводится характеристикам единиц, с помощью которых она проявляет свое отношение к окружающему миру.
Местоимение является узлом лингвистических противоречий и разногласий.
В языке нет другого подобного класса слов, который бы стал объектом ожесточенных споров и дискуссий среди представителей различных школ, течений и направлений в языкознании.
Прономинативам характерен определенный способ отражения реальности.
Их фонетический комплекс не имеют последовательного содержания, поэтому эти слова обладают большой семантической ёмкостью.
Это позволяет нам экономно использовать их, чтобы идентифицировать что-то, сообщить о чем-то, задать вопросы о предмете, функции и т.д.
Класс местоимений в научной лингвистической литературе известен под рядом идентичных терминов: дейктические слова, прономинативы.
Соответственно, мы будем использовать их как абсолютные синонимы.
Общеязыковые свойства местоимений определяются языковедами по-разному.
Одни языковеды называют их лексикограмматическим классом слов (В.В.
Виноградов, Л.А.
Булаховский, В.М.
Жирмунский и др.), другие – семантической категорией (Ш.
Балли, С.А.
Крылов, Ю.М.
Скребнев и др.), третьи – морфологическим классом слов (А.Б.
Шатеров, А.М.
Мухин и т.
д.), четвертые – морфолого-синтаксическим разрядом (А.А.
Реформатский) или лексическим классом слов (Ф.Ф.
Фортунатов и его школа, М.В.
Панов и др.).
В тюркологии еще не изучена прагматика общения, не определены роль и место производителя речи в дейктическом поле языка и в пространственно-временной ориентации речевого общения, не выявлены и не изучены условия, в которых говорящий, реципиент и неучастник меняются ролями в рамках эгоцентрического поля языка.
Это говорит о том, что местоимение имеет очень сложную языковую природу и совмещает в себе разнородные признаки и свойства, характерные и другим классам слов.
Данное исследование строится на принципах диалектического метода, предполагающего изучение фактов языка во взаимосвязи, взаимодействии и развитии.
Эмпирико-теоретическая часть исследования выполнена путем сбора, классификации и интерпретации материала, изучения и анализа лингвистической литературы.
Как известно, всем прономинативам свойствен эгоцентризм, так как каждый из них так или иначе выражает видение и миропонимание субъекта речевого производителя.
Принцип эгоцентризма в лингвистике восходит к общеязыковедческим взглядам В.
Гумбольдта.
Прономинативы как первичные слова выражали «противопоставление древним человеком своего «я» участникам и неучастникам общения и неживым предметам вообще» [1, с.
36].
Функции же дейктических прономинативов весьма многогранны и чрезвычайно важны для речевого общения.
Указание так или иначе связано с местом, моментом и временем производства речевых сообщений.
Изучение типов дейксиса в языках различного строя свидетельствует о том, что дейктические прономинативы весьма «многообразны по составу, по характеру указания, по ориентации говорящего в пространстве и во времени и т.д.» [2, с.
18].
Далее приведем отдельные примеры типов дейксиса.
Если в славянских языках лицо представлено только личными местоимениями (лексически-семантически) и личными окончаниями (морфологически), то в тюркских – формами личных местоимений, системой аффиксов личнопосессивного и лично-предикативного спряжений.
В тюркских языках спрягаются почти все субстантивные, адъективные, прономинальные, причастные, деепричастные и другие типы лексем [3, с.
265].
Адресат в них представлен двумя классами лексем и личных аффиксов, поскольку дифференцированно выражаются уважительные и неуважительные формы лица.
В эскимосском языке используется свыше 20 основных указательных местоимений, которые специализируются для передачи следующих типов указания: 
1)  указание на расстояние: уна «этот» – игна «тот»; 
2)  указание по направлению движения: агна «тот, проходящий мимо или удаляющийся от говорящего», укна «тот, приближающийся к говорящему»; 
3)  указание на видимость или невидимость предмета: тамна «тот невидимый», имна «тот невидимый», которые образуют оппозицию к большинству других местоимений, указывающих на видимое; 
4)  указание на известное и неизвестное: тамна «тот известный (хотя и невидимый)» – имна «тот неизвестный (и невидимый)»;  
5)  указание на предметную соотнесенность: к’агна «тот снаружи», угна «тот у входа, у порога», пагна «тот, находящийся внутри страны, далеко от берега», уныгна «тот в море, на берегу, ниже говорящего»; памна «тот наверху, на горе», сямна «тот внизу, у моря, под чем-либо» и т.д.
[4, с.
28].
В языках также имеются аффиксальные демонстративы местоименного происхождения.
Они также дифференцируются по типам указания.
К.
Бюлер приводит примеры Э.
Сепира из языка такельма.
В этом языке существуют локальные демонстративы, встречающиеся в виде префиксов частей тела.
Эти местоименные префиксы используются «только внутри глагольного комплекса как общее определение участвующей части тела, наряду с ними имеются обычные существительные с соответствующими значениями… Их нельзя рассматривать как обыкновенные имена.
Но это ничего не меняет в продемонстративном характере их переносного употребления, при котором коррелируют «голова» и «глаз», «рот» и «напротив», «ухо» и «вдоль», «затылок» и «сзади», «спина, талия» и «между», «грудь» и «напротив», «утроба» и «в», «нога» и «под», «глаз», «лицо» и «к» [5, с.
42].
Локальное отношение называется, а не «указывается».
Эгоцентрический аспект важен лишь настолько, насколько «отношения положения в собственном теле служат основой для семантических переносов» [5, с.
135).
Данный факт говорит о том, что демонстративы в языке могут существовать не только в виде отдельных слов, но и в виде морфем – префиксов, суффиксов и корней и иметь значения, дифференцируемые по отношению к частям человеческого тела.
Плунгян В.А.
тоже пишет: 
«…Выражение пространственного дейксиса возможно и в составе глагольных форм.
В этом случае при глаголах движения выражаются «центростремительные» (по направлению к говорящему) и «центробежные» (по направлению от говорящего) граммемы; при глаголах иной семантики выражаются обычные локативные значения «близко от дейктического центра» (= «здесь») и далеко от дейктического центра» (= «там»).
Глагольный дейксис распространен достаточно широко: он характерен для многих языков Юго-Восточной Азии (включая китайский…), Тропической 
Африки, Северной Америки» и т.д.
[6, с.
364].
В языке чинук указательные прономинативы противопоставляются, во-первых, по указанию на видимость-невидимость или на существование в настоящем и на существование в прошлом; во-вторых – по указанию на степень расстояния от говорящего; в-третьих, по указанию на грамматический род [7, с.
68].
Опираясь в основном на обобщения А.
Фрея, К.Бюлера, К.Е.
Майтинской, В.А.
Плунгяна и др., перечислим основные семантические типы демонстративов в языках мира: 
1) противопоставление по расстоянию; по данному признаку местоимения выделяют внутри себя от двух до семи дейктических единиц для демонстрации степени расстояния от говорящего; например, в чукотском языке:  
а) ңотқэн «этот (ближе к говорящему, чем к собеседнику)»; 
б) ыңқэн «тот (ближе к собеседнику, чем к говорящему)»; 
в) вайыңқэн «вот этот»; 
г) ңанқэн «вон тот (в отдалении от говорящего и собеседника)»; 
д) ңаанқэн «во-он тот (дальше, чем ңанқен)»; 
е) ңооңқэн «во-о-он тот (дальше, чем ңааңқен)»; 
ж) чаанқэн «во-о-о-он тот (дальше, чем ңооңқэн)»; как видим, для различения степеней удаленности используются не только звуковые сочетания, но и противопоставления гласных по долготе; 
2) противопоставление по разноплановости пространственных направлений («ниже говорящего», «выше говорящего», «впереди говорящего», «направо от говорящего», «на уровне говорящего» и т.д.); подобная дифференциация встречается в дагестанских, эскимосских, дардских и других языках [7, с.
77-78; 6, с.
263-264];
3) противопоставление по видимостиневидимости (присутствию-отсутствию, существующему в настоящем – существующему в прошлом); 
4)  противопоставление по дейктическому, анафорическому и пре-паративному способам указания; 
5)  дифференциация по указанию на известное-неизвестное; 
6)  противопоставление по разделению денотатов на группы или классы (людинелюди, одушевленные-неодушевленные, активные классы– неактивные классы, мужчины – женщины и т.д.); 
7)  дифференциация по указанию на предметную и общую (нейтральную) соотнесенность; 
8)  дифференциация указаний по признакам движение-покой, горизонтальноевертикальное; 
9)  противопоставление местоимений по признаку предикативность – непредикативность употребления; 
10)  дифференциация местоимений по признакам основное –определительное, ударное-безударное (самостоятельное– энклитическое); 
11)  дифференциация по избирательности и эмфазису; 
12)  противопоставление указательных прономинативов по использованию в сложноподчиненных предложениях; 
13)  дифференциация по формам образования неединственного числа; 
14)  противопоставление продемонстративов по типам склонения и т.д.
[7, с.
93-139].
Такое количество противопоставлений прономинативов встречается в языке вообще, но общее число дифференциальных признаков в одном языке не превышает трех-четырех пунктов.
Приведенные системы противопоставлений демонстративов могут быть подведены под две большие группы, различаемые на основе субъективности–объективности указания.
В первой группе субъективная ориентация говорящего в пространстве-времени преобладает над объективными свойствами ориентиров, которые представлены в других типах указания (2 группа).
Известно, что в языках мира распространены двухстепенные и трехстепенные типы указания.
При двучленном дейксисе дифференцируются два значения: «близко от говорящего» и «не близко от говорящего».
Таковы дейктические местоимения в русском (этот-тот), английском (this-that), французском (celui-ci - celui-la) и многих других языках.
При трехчленном дейксисе различаются три степени указания: «близко от говорящего», «близко от слушателя», «не близко ни от говорящего, ни от слушателя».
Такой дейксис встречается в испанском, португальском, японском, грузинском, армянском, тюркских и многих других языках.
В языках мира имеется стабильная тенденция кодировать показатели ближнего дейксиса с помощью морфем, содержащих узкие гласные, а показатели дальнего дейксиса – с помощью морфем, содержащих широкие гласные.
Ср.
рус.
здесь–там, англ.
this-that и т.д.
В языках дравидийской семьи языков звуковой символизм проявляется очень четко и убедительно: в малаяламе, каннаде, телугу и др.
ii «этот», аа «тот», в языке курух ii «этот», huu «чуть дальше от говорящего», аа «тот», в куи ii «этот», ее «чуть дальше от говорящего», аа «дальше от говорящего», оо «далеко от говорящего и собеседника» и т.д.
[8, с.
804].
В семантике дейктических прономинативов встречаются не только собственно указательные семы, но и самые различные локально-смысловые компоненты.
Демонтративы часто выступают в качестве многочисленных дейктических систем, насчитывающих несколько десятков семантических элементов.
Типичными дополнительными значениями в таких дейктических демонстративах являются те или иные характеристики локализуемого объекта как такового (живой-неживой, человек-нечеловек, подвижный-неподвижный, видимый-невидимый и т.д.), а также более тонкие особенности его локализации относительно указательного центра, т.е.
производителя речи (близко–дальше–далеко, выше–ниже дейктического центра, в сторону–со стороны дейктического центра и т.д.).
При этом классное согласование в некоторых языках характеризуется синкретизмом фонетических показателей класса, обеспечивая целостное единство дейксиса и указываемого предмета.
В книге Л.А.Никифоровой «Язык волоф» отмечается сложное строение локальнодейктических прономинативов в этом языке.
Ср., например,  
lef lii «эта вещь» – lef loolu / lef loola «те далекие вещи» (язык волоф), 
gewel gii «эта коза» – gewel googu / gewel googa «те далекие козы» (язык волоф) [9, с.
37].
Такое согласование сходно с родоизменением в русском языке и отдаленно напоминает местоименный плеоназм в тюркских языках.
Ср., например, 
1)  а-лар-ды-н кай-сы-ны-сы (а-, -сы-, сы – признак 3 лица), 
2)  у вс-ех мой-их товарищ-ей (-ех, -их, ей – признаки род.п.
мн.ч.) [10].
Из сказанного становится очевидным то, что дейктические прономинативы вступают в классное согласование с субстантивными словами, дифференцируя их классную принадлежность по координатам «люди–не-люди», «живое–неживое», «дерево–недерево», «конкретное–абстрактное», «единственное число–множественное число» и т.д.
Классное согласование осуществляется в сочетании с показателями четырехстепенной системы указания и образует сложноорганизованную модель дейктических элементов.
Наряду с этим необходимо отметить следующее: все языки мира почти одинаково реализуются в речи, имеют общую прагматику, одинаковый состав участников и неучастников общения.
Прием и передача информации осуществляется примерно в одинаковых ситуациях и условиях.
Однако способы выделения и обособления, говорящего и слушающего в языках мира разнятся и не совпадают.
Системность единиц «говорящий-слушающий-неучастник (предмет) речи» разрушается своеобразием культуры, спецификой обычая общения, особенностями традиций и речевого этикета этносов.ОБРАЗ МНОГОУРОВНЕВОГО ГОРОДА В ЯКУТСКОЙ ПРОЗЕ
Введение 
Роль города в развитии общества на протяжении всей многовековой истории неразрывно связана с социальноэкономическими функциями, характеризующимися удовлетворением материальных и духовных потребностей человека, и потому урбанистический ландшафт всегда многослоен и многосторонен.
Расположенный на ножках-сваях из-за вечной мерзлоты (вопреки законам природы) Якутск концентрирует в себе силу человеческого разума и духа на Севере, являясь на сегодняшний день одним из крупных экономических, научных и культурных центров в Сибири.
Методами исследования послужили сравнительный, историко-культурный, мотивный, структурный, комплексный методы.
Цель работы: выявить содержание и структуру функционирования образов города на материале произведений якутской литературы.
Основные результаты 
Народные предания об основании Якутска в какой-то мере связаны с космогоническими мифами и аналогичны с мифами о сотворении земли из тела животного, комка глины, земли и т.д.
«Рождение», разрастание территории города началось со шкуры быка, которую по легенде выпросили казаки у родоначальника якутов Тыгына Дархана.
Появление города на пустом месте («...они разрезали шкуру на тонкие ремешки, охватили ими большое пространство земли и отметили его колышками.
Однажды якуты с удивлением заметили, что место это покрылось строениями и там появилось уже много чужеземцев, которые, оказывается, приплыли вниз по течению на плотах и собрали заранее заготовленные привезенные на плотах дома») [10, С.
263] имеет параллели с якутскими легендами о мироздании, где говорится о том, что земля сформировалась из кусочка земли [10, С.
115].
Миф о сотворении Якутска из шкуры быка указывает на вторичную природу города, который имеет искусственное начало и сотворен человеческими руками в отличие от природного пространства аласа, имеющего божественное нерукотворное происхождение.
Наложение смыслов усиливает семантику, внутреннее противоречие в восприятии Якутска – город, который построен на долине Туймааде, тем самым разрушая и заслоняя священную долину, всегда будет второстепенен и потому несовершенен, скучен, сер и грязен.
Многослойность ландшафта утверждается созданием городских карт и планов, составление которых являлось одним из существенных направлений для масштабирования новых территорий и освоения новых земель.
Известны несколько старинных карт города Якутска со времен 1786 года.
Довольно часто обновляемые карты Якутска, стремление к картографированию городской местности, отражают тяготение к обновлению образов и смыслов ландшафта.
При наложении одной карты на другую ярко проявляется специфический облик города, который всегда многослоен.
Интересна судьба Троицкого Собора, первого каменного собора в Якутии, построенного лично по разрешению Петра I – здание становилось в советское время и якутским клубом, и театром эстрады.
История собора представляет двойственную суть пространства города, где смерть и жизнь, тьма и свет как конфликтующие и в то же время взаимодополняющие друг друга бинарные оппозиции подчеркивают бренность бытия, абсурдность человеческой жизни.
Сложную организацию города Якутска отражают его характерные особенности.
Как и все города, Якутск растет вширь.
Он расширяется по всей долине Туймада – занимает все новые территории, отжимая близлежащие пригородные наслеги и отодвигая все дальше сельзхозугодья и пастбища.
Также город наслаивается, надстраивается над собой – старые 400-летние кварталы застраиваются новыми домами на сваях.
Дополнительное воздушное пространство (прослойка) между домом и землей придает несбалансированность, некую иллюзорность, подчеркивая хрупкость человеческого мира.
Возможно это обуславливает специфический образ Якутска, парящего над землёй, окруженного ореолом загадочности – это город-мираж, город-призрак, стоящий в тумане (дыму, пыли).
Применительно к образу Якутска, самого холодного города, стоящего на вечной мерзлоте на берегу полноводной реки-матушки Лены, всегда можно усмотреть аспект триединства – льда, воды и снега, – символов жизни, перерождения, бессмертия, которые так или иначе сменяя друг друга круглогодично фигурируют в оформлении образа Якутска.
Концептуальные структуры, сохраняя свое ядро, в каждом отдельном периоде дополняются новыми образами и смыслами, в результате чего в якутской прозе ХХ века создаются три геокультурные модели города.
По мере трансформации ландшафтного сознания якутского человека модели городского пространства меняются от «Государева Якутска», торгового города (башня-острог, рынок, Гостиный Двор, Кружало, кабаки, постоялые дворы и др.) к «городу-университету» «Счастливого Якутска» в прозе 50-80-ых гг.
ХХ в.
(Зеленый Луг, Сэргэлээх, университет, театр, библиотека, авиапорт и др.) и далее к модели «города-тюрьмы», апокалиптического Якутска конца ХХ в.
(улицы, больницы, лабиринты ГПУ, тюремные камеры, вокзал, ночные клубы и др.).
В произведениях первых якутских писателей А.Е.
Кулаковского, А.И.
Софронова, П.А.
Ойунского формируется гео-ядро городского текста – озеро Сайсары, Чочур Мыраан, Зеленый Луг, река Лена, якутская башня, Кружало, Сэргэлээх, церкви, туман, снег, холод, край и пр.
Данные урбанистические реалии-концепты, сохраняя в какой-то мере основные ядерные слои, активно трансформируясь в процессе культурно-исторических, общественных изменений становятся специфическими знаками того или иного историко-культурного периода.
Если концепт студгородка Сэргэлээх аккумулировал в якутской прозе 1950-1970-ых гг.
радостную советскую реальность, то в литературе 1990-ых хх.
он будет создавать другие ассоциации, связанные с предчувствием тревоги и волнений (П.Д.
Аввакумова, В.С.
Яковлева-Далана, Е.П.
Неймохова и др.) [4, С.
59].
Присущие старому торговому Якутску пространственные образы в современном художественном ландшафте города актуализируются совершенно по-иному.
Один из образов-маркеров гео-ядра Якутска – озеро Сайсары – от сакрального «Саргылаах Сайсары» (священное озеро) трансформируется в прозе конца ХХ в.
в «криминальный район Сайсар».
Или «автовокзал» – одна из основных топологических реалий советского города – в прозе 90-ых гг.
превращается в пристанище бомжей и алкоголиков.
Хотя конструкция города подразумевает причудливость и многоплановость, город всегда стремится к симметрии, к кое-какой внутренней гармонии – именно поэтому он и имеет четкие геометрические очертания улиц, кварталов, площадей, скверов, тяготеет к упорядоченности по номерам.
Потребностью к гармонии определяется наличие множества вывесок, указателей, знаков, излишество которых опять же приводит к визуально-звуковому беспорядку.
Поэтому можно сказать, что в сущности города всегда обнаруживается парадоксальность смыслов, что является олицетворением внутренней борьбы, духовного конфликта человека.
Мифологические фольклорные нарративы дополняются впоследствии городскими страшилками (легенды о призраках городских кладбищ, страшилки о призраке якутского театра, призраке удаганки в музее, шаман-дереве у озера Сайсары и др.), «прикрепленными» к городу как географически, так и исторически, формирующими целостный колоритный вид городского пространства как сложного культурного организма.
Весь этот пласт нарратива формирует целостный колоритный вид городского пространства как сложного культурного организма, то есть, как отметил Д.Н.
Замятин, «… место открывается местному сообществу или какой-то его части как феноменологическая «возвышенность», как непреходящая внутренняя «достопримечательность», определяющая ядерные экзистенциональные смыслы» [9, С.
19].
Прошлое время городской жизни, сконцентрированное в памятных нарративах, переплетаясь с настоящим временем, повседневными событиями, происходящими в жизни горожан, создает уникальный характер города как геопоэтической системы.
Данные субстраты в комплексе «наполняют» пространство города, образуя тот компонент городской среды, который формирует содержательный аспект гео-топоса – мрачный, беспокойный, тревожный, хаотичный, переменчивый, и в то же время стихийный, яркий, динамичный лик города Якутска.
Заключение
Таким образом, собираясь и уплотняясь вокруг смыслового ядра, выстраивается сложная структура города, дополненная разными образами и смыслами.
Создается пространственный конструктор – «город в городе», – в котором, в зависимости от периода и степени восприятия пространства, сменяют друг друга образы города-базара, города-лабиринта, города-университета, города-тюрьмы.
Образы многоликого, многоуровневого города, представленного в разные исторические периоды в виде «города в городе», становятся одновременно персонификациями меняющейся реальности и сложной сущности человека, образующих вместе единый конструкт, функционирующий по собственным механизмам и законам.ФУНКЦИОНАЛЬНО-КОГНИТИВНАЯ СФЕРА «СЧАСТЬЕ» В ЯЗЫКОВОЙ КАРТИНЕ МИРА
Совершенно очевидно, что в настоящее время когнитивное направление в лингвистике заявило себя как новая научная парадигма, имеющая свой объект и инструментарий анализа.
Это направление предполагает исследование языковых явлений в совершенно новом аспекте.
Обзор научной литературы свидетельствует о том, что в рамках когнитивной лингвистики в особый раздел выделилась когнитивная семантика, которая отличается от традиционной постановкой проблем и методами их решения.
Когнитивная семантика занимается вопросами понимания и использования языка.
В связи с этим значения языковых единиц рассматриваются в ней как информационные структуры, реализующие ментальную репрезентацию действительности.
Основная задача когнитивной семантики – концептуальный анализ гетерогенных языковых единиц разного объема и неоднотипной функциональной ориентированности.
Отсюда широкий спектр исследовательских программ, в сфере которых на первый план выходят определение ментальных структур и способов их представления в сознании человека, интерпретация содержания лексических единиц через типы знаний (пакеты информации, по мнению Т.
А.
Кильдибековой), которые в них фиксируются, выявление базовых категорий, предопределяющих аспекты развертывания общего концепта.
Функционально-когнитивный подход к систематизации лексического пространства позволяет подойти к решению данной проблемы с опорой на речемыслительную деятельность человека и выделить качественно новые разряды лексики, которые составляют «каркас словаря» [8] и организуют его структуру: они определяют как членение лексикона, так и семантические процессы, происходящие в отдельных блоках и лексемах.
Расчленение мира в деятельностном аспекте находит отражение в объемных функциональнокогнитивных сферах, которые представляют собой принципиально новый тип организации лексики.
Функционально-когнитивная сфера является тем ключевым понятием, которое составляет основу построения идеографического словаря.
Она реконструируется с помощью языковых данных и включает языковые элементы, соотнесенные с макроконцептом и покрывающие объемное семантическое пространство лексики.
Основные функционально-когнитивные сферы связаны с жизнью человека: бытие, деятельность, состояние, движение, речь, восприятие и др., передающие сложные пакеты информации.
Базу перечисленных функционально-когнитивных сфер составляют глаголы – жить, работать, двигаться, говорить, которые ориентированы на важнейшие аспекты жизнедеятельности человека.
Таким образом, антропоцентрический принцип языка является ключевым в обыденной картине мира.
Более подробно остановимся на реализации функционально-когнитивной сферы «счастье» в лексико-семантической системе.
Научная новизна исследования заключается в том, что сфера «счастья» в языковой картине русского языка подвергается комплексному анализу с новых, функциональнокогнитивных, позиций, в которых отражаются различные аспекты конкретизации лексических единиц.
Отношение к счастью входит духовную сущность человека, и представления о нем образуют древнейший пласт мировоззрения.
В русском языке счастье не является повседневным словом: оно принадлежит к высокому регистру и несет в себе очень сильный эмоциональный заряд, следствием чего являются две противоположные тенденции в его употреблении, соответствующие двум крайностям «русской души».
Одна состоит в установке на аскетизм, антигедонизм, другая, противоположная тенденция, соответствующая русскому стремлению говорить «о главном» и выворачивать душу наизнанку, имеет следствием то, что, несмотря на наличие первой тенденции, слово счастье является довольно частотным и характерным для русского дискурса [5, с.
202].
Анализируя лексему счастье, следует отметить, что в русском языке она относится к сфере идеального и в реальности недостижимого (ср.
пушкинское «На свете счастья нет, но есть покой и воля»), находится где-то рядом со «смыслом жизни» и другими непостижимыми категориями бытия.
Понятие счастье имеет мировоззренческий характер и представляет собой безусловную жизненную ценность.
«Представления о счастье окрашены культурной спецификой и зависят, по меньшей мере, от типа цивилизации», а в плане языкового выражения идея счастья характеризуется достаточно высокой степенью «семиотической насыщенности»: она передается целым рядом синонимов, паремий, фольклорных и художественных образов» [1, с.
55].
Изучение любого концепта невозможно без обращения к этимологии его лексемы.
Этимологическая реконструкция позволяет вскрыть первоначальную образную картину мира.
Данные этимологических и исторических словарей помогают раскрыть историю развития значения у слов, репрезентирующих концепт, позволяют наметить возможные направления его дальнейшего смыслового варьирования.
«Толковый словарь живого великорусского языка» В.
И.
Даля трактует понятие счастье следующим образом «1.
Рок, судьба, часть и участь, доля.
2.
Благоденствие, благополучие, земное блаженство, желанная насущная жизнь, без горя, смут и тревоги; покой и довольство; вообще все желанное, все то, что покоит и доводит человека, по убежденьям, вкусам и привычкам его» [2, с.
278].
Толковый словарь русского языка фиксирует два значения лексемы счастье: 
1.
Чувство и состояние полного, высшего удовлетворения.
Счастье созидания.
Стремление к счастью.
Семейное счастье.
2.
Успех, удача.
Во всём счастье кому-нибудь.
Не было бы счастья, да несчастье помогло (посл.) [4, с.
783].
В «Словаре сочетаемости» под редакцией П.
Н.
Денисова и В.
В.
Морковкина дается более последовательная семантическая структура лексемы счастье, которая опирается на сочетаемостные характеристики лексико-семантических вариантов и рассматривается, как состояние полной удовлетворенности жизнью, чувство высшего удовлетворения, радости; внешнее проявление такого состояния; то, что вызывает такое состояние, доставляет радость.
Так, в смысловой структуре лексемы счастье выделяются следующие типы значений: 
1.
Счастье кого-чего: счастье человека, людей, матери, детей, семьи.
2.
Счастье чего: счастье труда, материнства, победы.
3.
Чувство, ощущение, выражение, слёзы, улыбка счастья.
Борьба за счастье.
Стремление к счастью.
Мечта о счастье.
4.
Большое, огромное, великое, полное, трудное, истинное, настоящее, заслуженное, неожиданное, долгожданное, личное, материнское, семейное, человеческое, народное счастье: Известно, что истинное счастье человека в науке и в труде (Горький).
5.
Счастье переполняет кого-либо, светится в чьих-либо глазах, написано на чьемлибо лице: Её сморщенное, всегда пугливое лицо сияло счастьем (Чехов) [7, с.
576].
Все перечисленные аспекты счастья по существу слабо отграничены друг от друга.
В разных контекстах любой из соответствующих признаков может выступить на первый план, становясь основным признаком.
Слова со связанными значениями включаются в раздел фразеологии в широком смысле, то есть раздел науки, изучающий устойчиво воспроизводимые наименования.
Концепт «счастье» репрезентируется в русских пословицах и поговорках, являющихся основным хранилищем русской культуры.
В результате проведенного анализа лексемы «счастье» мы условно выделили ряд смысловых групп.
Остановимся на некоторых из них: 
1.
В обиходном сознании укоренены воззрения на счастье как на условие (или синоним) богатства: счастливому и промеж пальцев (в зубах) вязнет; счастливому (богатому) не что деется: живет да греется; кому счастье служит, тот ни о чем не тужит; где нет доли, тут и счастье невелико; кто запаслив, тот и счастлив; тот счастлив, у кого есть хлеба с душу, платье с тушу, денег с нужу [6].
2.
В то же время зафиксирована точка зрения, согласно которой деньги не являются необходимым атрибутом счастья: не в деньгах счастье; счастье не в кошельке; счастье в руках; счастье за деньги не купишь; счастье лучше (дороже) богатства [6].
3.
Часто счастье отождествляется с удачей и некой привилегированностью: 
со счастьем на клад набредешь, без счастья и гриба не найдешь; в схватке – счастье великое дело; счастливый на коне, бессчастный пеш; счастье на коне, бессчастье под конем; не родись красивый, а родись счастливый; не родись ни умен, ни красив, а родись счастлив; тот счастлив плут, где сыщет кривой суд [6].
В русской паремиологии в большей мере отражаются негативные аспекты понимания счастья, этимологически не обусловленные, но традиционные для обыденного русского менталитета, что в значительной мере определяется экстралингвистическими факторами и особенностями русского культурно-исторического развития.
Функциональный потенциал существительного счастье увеличивается за счет лексемы удача.
Однако, несмотря на то что семантика этих лексем близка, их суть имеет отличия, так как, чтобы быть счастливым, необходимо приложить усилия, бороться за него, а удачу привлекают, приманивают, она как сверхъестественная сила, которая не поддается простому пониманию.
Все вышесказанное позволяет нам заключить следующее: 
1.
Функционально-когнитивная лингвистика изучает язык в активном, деятельностном аспекте с опорой на речевую коммуникацию.
Появление новой научной парадигмы связано с тем, что усилился интерес лингвистов к проблеме организации знаний и способам их представления в языке, поскольку функционирование языковых единиц в речевой деятельности предопределено передачей разнообразных типов знаний, заложенных в отдельных словах и блоках лексем [3].
2.
Функционально-когнитивная сфера выступает в качестве обширных объединений слов, отличительными особенностями которых является объемность, разноплановость, многоаспектность.
3.
В русской языковой картине мира концепт «счастье» имеет большую семантическую плотность, позволяющую рассмотреть различные типы значений анализируемой лексемы.
Таким образом, информационно-смысловой блок с ключевым словом «счастье» представляет собой многомерное интегративное ментальное образование, включающее интеллектуальную общеаксиологическую оценку и определяющее счастье как положительное эмоциональное состояние субъекта, вызванное положительной оценкой собственной судьбы.КОНТРАСТИВНЫЙ АНАЛИЗ КАТЕГОРИИ ОПРЕДЕЛЁННОСТИ-НЕОПРЕДЕЛЁННОСТИ В РУССКОМ, АНГЛИЙСКОМ И КЫРГЫЗСКОМ ЯЗЫКАХ
В философском плане семантика определенности/неопределенности связана с категориями количества и качества, необходимости и случайности, возможности и действительности.
В логическом аспекте соотношение определенности / неопределенности обусловливает процесс познания.
В собственно лингвистическом плане данная категория охватывает разные структурные уровни языка, а в артиклевых языках выступает в качестве типологического признака.
Интерес к функциональной семантике способствовал распространению широкого толкования категории определенности/неопределенности объекта.
В сферу этой категории стали включаться не только формальные показатели – артикли, но и языковые единицы, характеризуемые И.И.
Ревзиным как коммуникативные – местоимения, прилагательные, описательные конструкции, особого типа придаточные предложения, просодические средства и т.д.
[1].
В последние десятилетия появилось немало работ, связанных с анализом функционально-семантического поля КОН в русском языке.
В основном исследования проводятся в сфере выявления отдельных средств выражения значений рассматриваемой категории (Т.М.
Николаева (1995), Н.С.
Поспелов (1970), О.Н.
Селиверстова (1987-1988) и др.).
Актуальны также работы, в которых предприняты попытки системного описания функциональносемантического поля КОН как слабо центрированного и объединяющего фонетические, лексические, морфологические и синтаксические языковые средства (В.
Гладров (1992), Я.О.
Уляшева (2005).
В тюркском языкознании весомый вклад в разработку теории определённости-неопределённости внес Дж.Г.
Киекбаев (1966, 1972).
Он первым указал на наличие явления определенностинеопределенности в урало-алтайских языках как логической категории, отражающейся «...в сознании всех людей одинаково...» и находящей «своё грамматическое выражение в разных языках в разнообразной форме» [2].
По мнению автора, отождествление категории определённости-неопределённости с артиклями западноевропейских языков является узкоконтекстовым подходом к изучению проблемы: «дело заключается вовсе не в артикле как препозитивной или постпозитивной частице, а в самой идее определённости и неопределённости, которая основана на принципе противопоставления определённых и неопределённых предметов и явлений в окружающей нас действительности.
В этом плане идея определённости и неопределённости тесно связана с мыслительной деятельностью человека» [2].
Академик М.З.
Закиев, в свою очередь, писал о категории определённостинеопределённости в тюркском языке следующее: «Ввиду отсутствия постоянных морфологических средств выражения, определённость-неопределённость в тюркском языке не может квалифицироваться как морфологическая категория» [3].
Контрастивный анализ категории определённости-неопределённости способствует более глубокому осмыслению исследуемого языкового явления и установлению универсальных и специфических маркеров детерминации имени в каждом из сопоставляемых языков.
Категорию определенности/неопределенности (далее КОН) чаще рассматривают на материале артиклевых языков, где она имеет постоянный, обязательный в употреблении показатель – артикль.
Изучение КОН как в морфологическом, так и функционально-семантическом аспекте предполагает широкий круг теоретических проблем, связанных с референцией, семантикой артиклей в артиклевых языках, типами соответствия одноименных артиклей в разных артиклевых языках, а также типами соответствия между проявлениями имплицитной категории определенности/неопределенности в безартиклевых языках и ее грамматическими показателями в артиклевых.
Функционально-семантическое поле категории определенности / неопределенности является полицентричным (или центрированным).
Носители любого языка, независимо от наличия или отсутствия в нем формальных показателей определенности/ неопределенности, говоря о чемлибо, довольно часто имеют в виду конкретные, определенные предметы и явления либо предмет или явления неопределенные» [4].
К примеру, определенность / неопределенность в русском и в любом другом языке «отражает учет информированности слушающего о предмете, названном именем существительным, из чего следует, что семантическая категория определенности / неопределенности – это результат оценки говорящим коммуникативной ситуации» [5].
Описание категории определенности / неопределенности как поля дает возможность, с одной стороны, определить место отдельных средств выражения определенности/неопределенности в системе языка, а с другой стороны - раскрыть взаимодействие разнородных формальных средств и существующих между ними иерархических отношений.
Однако подобное описание невозможно без обращения к тексту (контексту), так как слово из словаря не обладает ни значением определенности, ни значением неопределенности.
Но, тем не менее, мы не можем не признать, что категория определённости / неопределённости в тюркских языках развита и является структурно сложной, так как пронизывает всю грамматическую систему языка и выражается в разнообразных формах.
В связи с отсутствием артиклей как основного средства передачи значения определённости-неопределённости, в тюркских языках сформировались иные средства, выражающие рассматриваемую категорию (лексические, фонетические, морфологические, синтаксические).
В отношении существования данной категории в русском и кырызском языках в настоящее время нет единой точки зрения ввиду отсутствия единого формального грамматического показателя.
Бесспорным и традиционным является только наличие артиклей как формальных показателей КОН.
По типологическим характеристикам, как известно, английский язык является языком аналитического типа, кыргызский – агглютинативного Русский язык относится к восточной группе славянских языков, принадлежащих индоевропейской семье языков.
Сопоставляемые языки обладают типологическими схождениями, характерными для двух языков из трёх: неопределённое множество в английском и кыргызском языках, неопределённое толкование именной группы в посессивных сочетаниях с маркером неопределённости в кыргызском и русском языках.
В английском, кыргызском и русском языках присутствуют специфические средства детерминации имени: особый случай разговорного употребления демонстратива this в качестве маркера неопределённости в английском, синтаксические позиции именных групп, предрасположенные к определённому и неопределённому толкованию в кыргызском.
This/these маркирует близость расстояния или, как пишет С.
Бархударов, «употребляется в отношении неотдалённых лиц или предметов» [6].
В английском языке выделяется референциальный this, употребляющийся в разговорном варианте языка для маркирования неопределённых конкретных референтов.
При реализации категории определённости / неопределённости неопределенный артикль a/an служит сигналом новой информации, то есть ремы.
Неопределённый артикль вводит в дискурс неизвестный ранее предмет описания или обсуждения и указывает на неинформированность коммуникантов о предмете речи, а также сигнализирует о появлении необходимой для идентификации предмета информации в последующей части дискурса, вызывает чувство ожидания адресата речи, требует дальнейшего развития повествования.
В русском языке указательные и неопределенные местоимения выражают определенность-неопределенность существительного, т.е.
служат – как определенный и неопределенный артикли – для введения в текст нового объекта и в дальнейшем для представления его как известного, знакомого: «Недавно я познакомился с одним человеком.
Человек этот оказался очень интересным собеседником».
В кыргызском языке употребление «бир» «один» в качестве числительного.
1.
Представительное употребление «бир» ‒ «один».
2.
Употребление «бир» ‒ «один» в качестве показателя конкретного референта.
3.
Употребление «бир» ‒ «один» в качестве показателя неконкретного референта.
4.
Нереферентное употребление «бир» ‒ «один», или, как называет последнее Б.
Хайне, «генерализованный артикль» [Heine 73: 1997].
Например: In the first forty days a boy had been with him (E.
Hemingway) 
Биринчи кырк кун ал менен бир бала болду.
Первые сорок дней с ним был мальчик.
В кыгызском языке существует целый ряд подобных демонстративов, куда входят не только основные формы бул / ушул, ошул, ал / тиги, но и их вариативы, типа мындай (такой), андай (этакий, такой), ошондой (такой), тияктагы (находящийся там), тээтигинде (находящися там), ошентип (эдак, таким образом), ошондой (так), тигиндей (так); сюда также относятся и другие формы демонстративов – тээ тигил (вон там), мына (вот здесь), ары жакта (там), бул жерде (здесь), бул жерде (находящийся здесь), ушунчалык (настолько, до такой степени, столько) и др.
Принадлежность к разным семьям и типам языков отражается в относительно малом сходстве русского, английского и кыргызского языков, но при этом не исключает наличия схожих признаков, как в лексическом и грамматическом, так и в фонетическом строе языков [7].
Можно утверждать, что, мы можем говорить, как синтаксические способы выражения категории «определенность / неопределенность» во всех сравниваемых языках выражаются комплексом взаимосвязанных средств, к которым относятся, прежде всего, порядок слов и логическое ударение.
Итак, в заключение мы сделали выводы, что несмотря на то, что морфологическое выражение данной категории присутствует лишь в одном из этих языков (английский), и кыгызский язык не является родственным английскому и русскому языкам ни по генеалогической, ни по морфологической классификации, способы выражения исследуемой категории имеются во всех анализируемых нами языках.
В русском и кыргызском языках «определенность / неопределенность» выражается, прежде всего, лексическими средствами: указательными и неопределенными местоимениями, порядковыми и количественными числительными.
В английском языке ведущим средством выражения исследуемой категории является определенный и неопределенный артикли и порядок слов.
Синтаксические средства выражения также имеются во всех трех языках.
В русском и кыгызском языках большое значение имеет также и интонация.
Данная категория является универсальной для всех рассматриваемых языков.ТРАНСФОРМАЦИЯ ТЕРМИНОЛОГИЧЕСКОЙ И ЛЕКСИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ В СФЕРЕ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ ГЛОБАЛИЗАЦИИ И ЦИФРОВИЗАЦИИ
В современных условиях мировой глобализации и интеграции, становится все более и более очевидной исторически заложенная взаимосвязь языка и развивающегося общества.
Взаимовлияние языка и окружающего мира отмечают многие исследователи, как ставшие уже классическими, так и современные.
Изменения, происходящие в мире, неизбежно фиксируются в языке, и в этом смысле лексический уровень является наиболее гибким и подверженным влиянию.
Постпандемийная эпоха также привнесла новые тенденции, связанные с широким распространением общения при помощи технологий, что повлекло за собой не только появление множества неологизмов, связанных с информационными технологиями, но также и завершило формирование целого пласта «общения в сети».
Одна из самых актуальных тенденций развития – в сфере цифровизации и дальнейшей глобализации международного пространства.
Все страны мира сосредоточены на развитии и адаптации своих торговых систем, а также практического инструмента для облегчения и обслуживания международной торговли –  таможенных процедур и областей таможенного контроля.
Последние международные соглашения, а также попытки стран унифицировать глобальное торгово- транспортное пространство направлены на создание единой платформы для упрощения и стандартизации в указанных областях, чтобы сэкономить время и силы и таким образом способствовать достижению целей устойчивого развития с точки зрения развития международного партнерства.
В связи с этим возникают задачи, требующие разработки стандартизированного языка в сфере мировой торговли и таможни, который бы упростил процесс реализации торгово-экономических отношений, осуществления таможенного контроля в сфере международной торговли, процесс подпи сания международных документов.
Некоторые про цедуры требуют стандартизации и унификации до кументации, что влечет за собой неизбежные транс формационные процессы, происходящие в языке.
В рамках таких трансформационных процессов обозначим следующие существенные тенденции.
1.
Специфика профессиональной терминосистемы таможенной сферы со времен ее формирования отличается особой ориентацией на между народное сотрудничество, в связи с этим необходимо рассматривать специализированную таможенную лексику с акцентом на сопоставительный анализ терминосистем русского языка и языков тех стран, с которыми традиционно велось сотрудничество в сфере внешнеэкономической деятельности и внешнеторговых операций [3, c.245].
Интернациональный характер сфер исторически связан с межкультурной целью образования этих терминов.
Таможенное дело началось с развитием международной торговли, так что исторически восходит к приспособлению к разным языкам и разным культурам.
Логически это означает, что существует широкий спектр слов, взятых из других языков, а также исторически из языков тех народов, с которыми Россия вела торговлю.
В течение существенного периода времени и вплоть до современного этапа в сфере международной торговли, а также в сфере современных информационных технологий именно английский язык занимает лидирующие позиции.
Влияние английского языка прослеживается в ряде направлений:
а) установление эквивалентных взаимосвязей, в том числе для задач перевода в сфере таможенного дела и международных внешнеторговых отношений.
Так, термин сustoms supervision в ряде контекстов означает «таможенный контроль».
В прямом значении supervise согласно словарю Macmillan “to be in charge of an activity or a place and to check that things are done correctly”, в данном словосочетании вступает в синонимические отношения с термином customs control.
б) заимствования из английского языка, в основном, вошедшие в русский язык в случаях с безэквивалентной лексикой, но также и заменившие уже существовавшие в русском языке термины.
Например, «концессия» от английского concession (a right that is given to a person or group, for example to sell something or do a particular activity).
Процесс заимствования обусловлен различными собственно лингвистическими и экстралингвистическими факторами.
Среди собственно лингвистических принципиальную роль играют процессы выделения специализированного термина, обозначающего строго фиксированное понятие по отношению к иным лексическим единицам, которые в процессе существования в языке приобрели более широкий спектр значений.
в) калькирование терминологической лексики особенно в сфере внешнеторговых отношений связано в том числе с такими экстралингвистическими факторами, как стандартизация процессов международной торговли и внешнеэкономической деятельности (ВЭД).
В этой связи в русском происходит унификация терминологии, связанной с цепью поставок, оформлением грузов и в рамках работы с международными соглашениями, такими как TIR, Incoterms и т.д.
Так, в русском языке появляется калькированный термин дигитализация, который функционирует в русском языке параллельно с термином цифровизация, от англ.
digital – «цифровой», обозначая процессы трансформации, в том числе, таможенных процедур в связи с переходом на процессы электронного оформления и цифрового взаимодействия.
Среди наиболее актуальных тенденций развития таможенной сферы процесс использования информационных технологий занимает одно из ключевых мест.
Все чаще в современных условиях ставятся задачи внедрения технологий оптимизации, к примеру таких как, технологии аджайл и блокчейн в организации таможенных процессов [4, c.13].
Языковая система неизбежно трансформируется, вбирая и адаптируя новые терминологические единицы от англ.
agile и blockchain.
2.
В языке-рецепиенте лексические и терминологические единицы оказываются в системе сформированных уже взаимосвязей и, привнося собственные существенные черты, тем не менее подвергаются трансформации, то есть начинают жить по законам языка, в котором они начинают функционировать.
Таком взаимодействие имеет некоторые специфичные черты:
а) сознательность образования лексемы в рамках связанной с ней категории, а также часто некоторая искусственность в формировании понятийного аппарата, легко поддающегося сознательной регуляции и «заказу».
Этот факт легко объясняется прикладным характером терминологической системы, возникающей и развивающейся как средство выражения определенных профессиональных взаимодействий и потребностей.
б) терминосистема профессиональной деятельности в таможенной сфере крайне зависима от развития научно-технических знаний, и всех достижений в области информатики и техники, а также факторов автоматизации и глобализации процессов, в первую очередь, оказывают непосредственное влияние на формирование целого пласта словарного запаса [7, с.
21].
Поскольку профессиональная деятельность сотрудника таможенного органа относится к типу «лицо-человеку» (как указано в Профессиограмме органов по труду и занятости на территории Российской Федерации), то есть ориентирована на профессиональную коммуникацию, вступление в разного рода взаимоотношения и взаимодействие с людьми, среди необходимых компетенций сотрудника таможенных органов выделяется группа языковых, речевых и коммуникативных: умение применять современные коммуникативные технологии, в том числе на иностранном(ых) языке(ах), для академического и профессионального взаимодействия, а также анализировать и воспринимать учитывать многообразие культур в процессе межкультурного взаимодействия.
Освоение терминологии в профессиональной подготовке предполагает использование лексико-терминологической базы с учетом функциональных особенностей единиц системы и их контекстуальных задач.АТРИБУТИВНОСТЬ КАК СЕМАНТИЧЕСКАЯ КАТЕГОРИЯ
ВВЕДЕНИЕ
В современной лингвистической науке уделяется большое внимание семантическому анализу языковых явлений.
Благодаря обращению к семантике раскрываются многие языковые факты, что позволяет объяснить закономерности мыслительной деятельности.
C древних времен философов волновал вопрос выражения действительности в языке.
Еще в период существования теории универсальной логической грамматики был выделен атрибут предмета как член, указывающий на признак.
Атрибутивность занимает большое место в мыслительной деятельности человека.
Сложность лингвистического изучения атрибутивности, которая является семантическим понятием, объясняется разнообразием моделей атрибутивных конструкций.
АТРИБУТИВНОСТЬ КАК КАТЕГОРИЯ СЕМАНТИКИ
В «Лингвистическом энциклопедическом словаре» отмечается, что атрибутивность как семантическая категория основывается на отношениях, при которых признак мыслится в единстве со своим носителем1.
Некоторые исследователи условно разделяют сочетания с атрибутивной семантикой на следующие виды: с выделением признаков типичного, глубинного, интенсивного и длительного.
«Интенсивные находятся на крайнем полюсе системы.
Коренные признаки качества – типичные признаки – от прочих отличаются тем, что способны образовывать именные синонимы.
Типичные от глубинных отличаются тем, что типичный признак исходит из самой предметности, тогда как глубинный привходит извне, хотя оба признака роднит их постоянство при определяемом слове» [4: 20].
Основным выразителем категории атрибутивности в языке выступает грамматическая категория прилагательного.
Дифференциация прилагательных от существительных началась еще в текстах памятников древнетюркской письменности [6: 58].
Как показало исследование таких текстов, сочетания, выражающие атрибутивность, встречаются в языке рунических памятников.
В орхонских памятниках содержится ряд слов, указывающих на качества и свойства предметов: ақ адғыр ‘белый жеребец’, өрүң күмүс ‘белое серебро’ [1: 121].
Изучение прилагательного в тюркологии началось в XIX веке.
Информация о прилагательном дается в первых тюрко-татарских грамматиках И.
Гиганова («Грамматика татарского языка», 1801), А.
К.
Казем-Бека («Общая грамматика турецко-татарского языка», 1846), А.
Троянского («Краткая татарская грамматика», 1860), К.
Насыри («Әнмүзәҗ», 1895) и др.
Атрибутивная семантика устанавливается между главным и придаточным определительным предложением, которое как тип придаточных предложений в татарском языке выделяется в грамматиках начиная с ХХ века, а в грамматиках XIX века встречаются лишь некоторые истоки его изучения.
Например, в грамматике К.
Насыри «Әнмүзәҗ» этот вид придаточного предложения называется җөмләи васфыя, что означает ‘прилагательное предложение’ (сыйфат җөмлә).
В грамматиках ХХ века атрибутивность рассматривается в связи с изучением второстепенных членов предложения и придаточных определительных предложений, которые начинают выделяться как тип придаточных предложений в грамматиках татарского языка этого периода.
Атрибутивность формируется на базе конкретизирующей связи, средства выражения которой впервые в тюркологии исследовал М.
З.
Закиев [8].
Р.
К.
Сагдиева описала средства выражения конкретизирующего отношения [5].
Атрибут и его виды представлены в академической «Татарской грамматике» [9: 180].
В тюркологии атрибутивные отношения исследуются в связи с изучением определительных словосочетаний, определений и определительных предложений.
Наиболее частотным способом выражения атрибутивной семантики выступает синтаксическая модель «прилагательное + существительное».
Одной из типологических особенностей тюркских языков является выражение признака по отношению к лицу или предмету с помощью изафета.
«Изафет – это такая определительная группа, в которой определяемое, будучи всегда выраженным именем существительным, выявляется с точки зрения его принадлежности к другому предмету или различных форм отношения к нему.
Изафет служит для выражения особого вида словосочетания – сочетания имен существительных, а также субстантивированных прилагательных, числительных и некоторых местоимений» [7: 2].
По мнению некоторых исследователей, в таких конструкциях определения образуются путем «синтаксического соположения субстантивов.
Данный способ выражения атрибутивных отношений имеет непосредственное отношение к конверсии» [3: 443].
Атрибутивная семантика между компонентами синтаксической конструкции служит для обозначения многочисленных внешних и внутренних признаков: цвета, вкуса, размера, формы, весовой, пространственной характеристики, материала, возраста, профессии, национальности, наличия или отсутствия чего-либо, качества, свойства и др.
Система атрибутивных отношений включает в себя следующие значения: атрибутивноопределительные, атрибутивно-субстантивные и атрибутивно-обстоятельственные.
В состав атрибутивно-определительных конструкций входят определение, указывающее на признак признака, и определяемое, выражающее признак предмета.
Атрибутивно-определительные сочетания используются самостоятельно и входят в атрибутивно-субстантивные конструкции.
Определение, указывающее на признак предмета, и определяемое, выражающее предмет, репрезентируют конкретизированное понятие и составляют атрибутивно-субстантивную конструкцию.
Например: тат.
караңгы кич ‘темная ночь’.
В состав атрибутивно-обстоятельственных конструкций входят определяемое и определяющее слово, которое указывает на дополнительные признаки признака предмета.
Между компонентами сочетаний, которые выражают атрибутивность, складываются отношения определяемого и определения, которое указывает на различные признаки первого.
Предметные определительные конструкции выражают многочисленные признаки: материал, форму предмета, возраст, национальность, пол человека и т.
д.
В таких примерах и определение, и определяемое выражаются существительными: тат.
агач капка ‘деревянные ворота’.
В качественных определительных сочетаниях определение, как правило, выражается прилагательным, указательным местоимением, порядковым числительным и др.
Например: азерб.
јашыл бағлар ‘зеленые сады’, каз.
оныншы үй ‘десятый дом’, кум.
бу китап ‘эта книга’.
В количественных определительных сочетаниях определение выражается количественным числительным.
Например: к.-калп.
бес киси ‘пять человек’, тат.
ун көн ‘десять дней’.
В притяжательных определительных сочетаниях определение и определяемое играмматически, и по смыслу взаимозависимы, между ними складываются отношения принадлежности.
Например: карач.-балк.
институтну студенти ‘студент института’.
Сложные определительные сочетания содержат различное количество определений.
«Простые определения (предметные, качественные, количественные) находятся непосредственно перед определяемым, следующую (по отдаленности от определяемого) позицию занимают причастные определения (вместе с управляемыми словами, если такое определение является развернутым) и, наконец, в третьей по отдаленности позиции помещаются притяжательные определения, которые могут иметь свою систему определений» [2: 87].
Рядом с определяемым, как правило, находится предметное определение, далее располагается качественное определение, затем следуют количественное и притяжательное определения.
В тюркских языках, в том числе и в современном татарском, атрибутивные отношения могут передаваться прилагательными на -лы, которые выражают обладание предметом, свойством, качеством.
Данная семантика формы -лы является самой древней и продуктивной, она употребляется и в словаре Махмуда Кашгарского.
В грамматике М.
Эрдаля отмечается, что причастная форма на -ган активно употребляется в современных тюркских языках [10: 290].
Интересно отметить, что причастие на -ган, которое является одним из способов выражения определяющего слова в атрибутивных конструкциях, изначально было общетюркским, однако в огузских языках оказалось вытесненым причастием на -мыш.
Например: тур.
gitmiş kişi ‘ушедший человек’.
Предложение, содержащее семантику атрибутивности, в зависимости от контекста может передавать и дополнительные значения.
При этом образуются атрибутивно-выделительные, атрибутивно-временные и атрибутивно-пространственные значения.
1.
Атрибутивно-выделительные.
В подобных предложениях придаточное распространяет именное сочетание с указательными местоимениями.
Например: узб.
Дунёда шундай кишилар бўлади: қандайдир сирли кучга ишонади.
‘Бывают такие люди на свете: верят в какие-то таинственные силы’.
2.
Атрибутивно-временные.
В этом случае в атрибутивной семантике содержится информация об определенном промежутке времени.
Например: тат.
Кышкы суыклар керде (Г.
Исхакый).
‘Начались зимние холода’; тур.
Bugünkü işini yarɪna bɪrakma.
‘Не откладывай на завтра то, что можно сделать сегодня’ (Пословица).
3.
Атрибутивно-пространственные.
В таких конструкциях содержится указание на место, присутствует дополнительная пространственная семантика.
Например: тат.
Күл буендагы ялтыраган утлар әле берсе, әле берсе сүнә башлады (Г.
Исхакый).
‘Мерцающие огни на берегу озера то один, то другой начали гаснуть’; Бүлмәдәге хатыннар да, түрдәге кияү алучылар да тезелделәр, тезләнделәр (Г.
Исхакый).
‘И женщины в комнате, и женихи в гостиной построились, встали на колени’; кирг.
Үйдөгү ойду базардагы нарк бузат.
(букв.
‘То, что задумано дома, нарушает цена на базаре’).
‘Домашняя дума дорогой не годится’ (Пословица).
Таким образом, в рассмотренных примерах наблюдается совмещение, синкретизм семантических отношений.
Было выявлено, что атрибутивно-временные и атрибутивно-пространственные значения являются более частотными типами атрибутивных конструкций.
Это объясняется тем, что большинство текстов начинается с конкретизации времени и места действий.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
В условиях антропоцентризма нынешнего языкознания исследование смысловых отношений представляет особый научный интерес.
Атрибутивные сочетания сформировались еще в древнетюркском языке в связи с потребностью выделить один предмет, указав на его признаки.
Изучение их структурно-семантической организации в тюркологии показало, что система атрибутивных отношений характеризуется разнообразием моделей атрибутивных конструкций.
Осложнение одних семантико-синтаксических отношений другими – частое явление, среди атрибутивных конструкций самыми активно употребляемыми являются атрибутивно-временные и атрибутивно-пространственные значения.О СПОСОБАХ ВЫРАЖЕНИЯ КАТЕГОРИИ ЧИСЛА В КАДАРСКИХ ИМЕНАХ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ
Одной из грамматических категорий языка является категория числа – морфологическая словоизменительная категория, представленная формами единственного и множественного чисел.
Существуют также другие способы выражения категории числа: 1) чередование фонем в основе, 2) усечение, наращивание или чередование суффиксов в основе, 3) смена ударения, 4) наращение и т.
д.
Актуальность выбранной темы заключается в необходимости сохранения и развития малых языков Российской Федерации в условиях века технологий, глобализации и стремительного развития.
Новизна заключается в том, что изучение кадарской категории числа в структурном, грамматическом, семантическом и функциональном аспектах является одним из важных и актуальных вопросов даргинской диалектологии на современном этапе.
В результате ее изучения можно определить характерные способы выражения и функционирования категории числа в кадарском диалекте.
Кроме того, в научный оборот введен значительный по объему материал кадарского диалекта, а также все функционирующие в диалекте маркеры множественности.
Цель работы – изучение способов образования и функционирования категории числа, систематизация и описание явления в кадарском диалекте.
Объектом исследования является категория числа и ее виды в кадарском диалекте.
В работе поставлены следующие задачи: установить типы категории числа в кадарском диалекте, изучить механизмы их образования на фонетическом и лексико-грамматическом уровнях.
Для решения этих задач автор использовал описательный метод и методы компонентного анализа.
Формирование и функционирование категории числа в кадарском диалекте впервые становится предметом специального научного исследования.
Теоретическая значимость статьи заключается в том, что результаты работы могут быть использованы при исследовании категории числа в других диалектах даргинского языка и дагестанских языков в целом.
Практическая значимость полученных результатов видится в том, что их можно использовать при подготовке курса даргинской диалектологии в вузах Дагестана, при составлении сравнительно-исторической фонетики и грамматики даргинских языков, а также в процессе проведения специальных курсов по даргинскому языку.
В ранних исследованиях даргинских диалектов о категории числа в кадарском диалекте ничего не сказано.
Первые обстоятельные исследования кадарского диалекта и освещение грамматических аспектов отражаются в научных трудах Н.А.
Вагизиевой [1; 2 и др.].
В данной статье рассматриваются особенности категории числа имен существительных в кадарском диалекте даргинского языка.
«Морфологическая категория числа существительных – это словоизменительная категория, выражающаяся в системе двух противопоставленных рядов форм – единственного и множественного чисел.
Любая форма существительного обязательно относится к единственному или множественному числу.
Морфологические значения единственного и множественного чисел отражают внеязыковые различия единичности и неединичности называемых существительными предметов» [3].
Категория числа и его различные аспекты не раз становились объектом исследования в даргинских грамматиках, посвященных исследованию урахинского [4], акушинкого [5; 6], кубачинского [7], кайтагского [8], ицаринского [9; 10], тантынского [11], кадарского [12; 13] и других идиомов.
Изучению проблем образования форм множественного числа существительных в даргинских диалектах посвящена также специальная работа М.-С.М.
Мусаева [14].
Однако считать данную проблему однозначно решенной нельзя в силу того обстоятельства, что в даргиноведении пока остается большое число диалектов и говоров, в которых категория числа имен существительных остается пока неисследованной – в их число входит и кадарский.
Следует также отметить, что для образования форм множественного числа в даргинских идиомах используется большое количество аффиксов, и правила их функционирования установлены пока неполностью.
Имена существительные в кадарском диалекте могут функционировать в одной из двух форм – в форме единственного или множественного числа.
Единственное число в кадарском, как и в других даргинских идиомах, не маркируется.
Показатели множественного числа присоединяются к форме именительного падежа единственного числа.
В зависимости от числовой формы существительного, а также от того, какое число оно может контролировать в согласуемом с ним слове, существительные кадарского диалекта можно разделить на несколько групп: а) неисчисляемые имена; б) квазиисчисляемые существительные [11, с.
52]), в) существительные, относящиеся к Singularia tantum; г) существительные, относящиеся к Pluralia tantum; д) существительные, которые имеют две формы – формы единственного и множественного чисел.
Рассмотрим их по отдельности.
К неисчисляемым именам существительным относятся названия жидкостей, сыпучих веществ, ягод, злаков, а также некоторые другие имена: кадар.
анкIи «зерно», арц «деньги; серебро», хIи «кровь», жяхI «моча», щаха «гной», имц «моль», майъа «пот», ба «шерсть» и т.
д.
Они не имеют показателя множественного числа, но согласуются с определяемым словом во множественном числе.
Так, в примере анкIи ле-р «зерно есть» слово анкIи «зерно» не содержит показатель множественности, но согласуется с глаголом ле-р во множественном числе; ср.: в примере буреба ле-б «игла есть» – бурумбе ле-р существительное буреба в единственном числе согласуется с глаголом ле-б, где б является показателем 3-го грамматического класса (класса вещей) единственного числа, а слово бурум-бе «иглы» согласуется с глаголом ле-р, где р – показатель класса вещей во множественном числе.
Квазиисчисляемые существительные (Сумбатова Н.Р., Ландер Ю.А.
[11]) выступают в форме единственного числа, которая может быть использована также и для выражения значения множественного числа, т.
е.
у таких имен возможно согласование с определяющим словом во множественном числе [16, с.
80].
В кадарском диалекте к данной группе относятся в основном слова, выражающие названия различных растений, плодов и овощей: кадар.
ц1имирх «алыча», итан зерхьи «чеснок», мизугъа «кизил» и т.
д.
Существительные, относящиеся к классу Singularia tantum, используются только в форме единственного числа [11, с.
11].
Это, как правило, названия астрономических тел и сторон света: кадар.
Баз «Луна», БерхIи «Солнце», Юг дяхI «юг»); существительные с отвлеченным понятием: кадар.
ях1 «терпение», талихI «счастье», лебдещ, мас «имущество»), названия явлений природы: кадар.
гьава «воздух», аргъ «погода»; антропонимы: кадар.
Х1усен «Гусен», МехIамад «Магомед», ПатIимат «Патимат»; Г1яли «Али»), некоторые слова, связанные с религией: кадар.
иман «вера», алжана «рай», гъаразират «черная могила», названия дней недели: кадар.
итIни «понедельник», тIалат «вторник»), названия времен года: кадар.
хIуебла ща «весна», бехьни «осень») и т.
д.
Существительные, относящиеся к классу Pluralia tantum, имеют лишь форму множественного числа.
По своей семантике они обозначают некоторые названия жидких субстанций, названия обрядов, названия некоторых предметов: кадар.
щаркне «слюни», хъутне «сопли», кущре «празднование по поводу появления новорожденного в семье» и т.
д.
Преобладающее большинство имен существительных в кадарском диалекте относятся к исчисляемым – обладают формами единственного и множественного чисел.
В образовании форм плюралиса в кадарском диалекте имеются свои специфические особенности.
Маркеры множественности в кадарском диалекте делятся на 2 группы: показатели аддитивной множественности и показатели ассоциативной множественности.
Показателем ассоциативной множественности является формант -хъали: Пат1имат-хъали «Патимат с окружающими».
К наиболее употребительным аффиксам аддитивной множественности в кадарском диалекте относятся показатели -е, -ре, -бе, -те, -ме, -не, умбе, -уне, -ане,-ле, -уме, -унт, -урбе, -уре, -урт, убе, -уле, -т, -ларт  и др.
Обращает на себя внимание тот факт, что в ауслауте данных показателей в кадарском диалекте функционирует гласный е.
«Для даргинских диалектов характерно произношение в конце именных и глагольных форм одного из гласных звуков – и или е.
По данному признаку даргинские идиомы можно разделить на 2 группы: а) диалекты, использующие в конце словоформ гласный звук и (их условно можно было бы назвать «икающими»), б) диалекты, использующие звук е («екающие»).
Особенность кадарского и шаринского диалектов заключается в том, что они «относятся к екающим идиомам, тогда как, например, идиомы – кайтагский, ицаринский, худуцский являются икающими» [15, с.
634].
Присоединение того или иного аффикса к существительному в диалекте зачастую зависит от количества слогов в слове и характера исходного звука – согласного или гласного.
Так, показатель -ме в диалекте присоединяется к существительным, состоящим из одного слова и оканчивающимся на гласный звук: ц1а «огонь» – ц1аме, ши «село» – шиме, у «имя» – уме.
Одним из наиболее широко используемых показателей множественности в кадарском диалекте является маркер -е.
Он присоединяется к большинству слов, оканчивающихся на согласный звук: кадар.
бец1 «волк» – буц1-е, унц «вол» – унц-е и др.
Маркер -бе присоединяется к существительным, состоящим из двух слогов и оканчивающимся на гласный звук: узи «брат» – узбе, урк1и «сердце» – урк1бе.
Данный показатель может выступать также в составе сложного аффикса -урбе: анда «лоб» – анд-урбе, дуги «ночь» – дуг-урбе.
ч1анк1а «поле» – ч1анк1-урбе.
Аффикс -т присоединяется к существительным, оканчивающимся на один из сонорный р, л, м, н, й, или губной звук б: гIаскар «воин» – гIаскарт; дахIям «игра» – дахIямт, гIямал «дело, поведение, характер» – гIямалт и др.
Маркер -те присоединяется к причастным формам, выражающим значение существительных: бакIиб-те «пришедшие», кабииб-те «сидящие», буку-те «кушающие» и др.
Показатель множественности -ре присоединяется к существительным как с гласным, так и с согласным исходом: хIарк1 «река» – хIурк1-ре, хъат «ладонь» – хъут-ре «аплодисменты», кIапIи «лист» – кIапI-ре, сях1 «мерный сосуд для муки» – сух1-ре.
Следует отметить, что в существительных с согласным исходом происходит чередование корневых гласных на -у при образовании форм множественного числа.
Присоединение маркеров множественного числа к существительным в кадарском диалекте может сопровождаться рядом фонетических процессов.
Маркер -не функционирует, как правило, в существительных, оканчивающихся на гласный звук с последующим его выпадением: дурхIя «ребенок» – дурхIне, чIикIа «птенец, цыпленок» – чIикI-не; иза «болезнь» – из-не.
Кадарский маркер множественности -унт присоединяется к существительным с суффиксом -ан, выражающим национальную принадлежность.
При образовании форм множественого числа существительных данный суффикс выпадает: гъадаран «кадарец» – гъадарунт, диркьалан «кумык» – диркьал-унт, гъазигъумукIан «лакец» – гъазигъумукI-унт, булеги «аварец» – булуг-унт; губдалан «губденец» – губдал-унт и др.
Прежде всего, следует сказать о выпадении гласных звуков, которое наблюдается при образовании форм множественности при присоединении следующих суффиксов к существительным с гласным исходом:
-уле: дихIебгъа «молитва» – дихIебгъ-уле; испица «спица» – испиц-уле;
-урбе: гванза «земля» – гванз-урбе; дуги «ночь» – дуг-урбе, анкIи «зерно, пшеница» – анкI-урбе;
-убе: хъаръа «боб, горох» – хъаръ-убе; тIерхьа «палка» – тIерхь-убе; -уме: валриъ «верблюд» – валр-уме.
В данных словах во множественном числе выпадают гласные, функционирующие в конце слов в формах единственного числа.
Как видно из примеров, образование форм множественного числа с добавлением суффиксом -ре, -ме, -ане, -бе выявлено в односложных словах.
Во множественных формах существительных с суффиксами -ре, -бе в кадарском диалекте наблюдается чередование корневых гласных с гласным -у-:
-ре: баз «месяц» – буз-ре; бецI «волк» – буц1-е;
-ане: жуз «журнал» – жуз-ане; кIав «озеро» – кIав-ане, баз «месяц» – буз-ре; газ «природный газ» – газ-ане.
-ме: у «имя» – у-ме; щи «село» – щи-ме; хъу «пашня» – хъу-ме.
-бе: дех «груз» – дух-бе; бехI «вершина» – бухIре и др.
Следует отметить, что при образовании форм множественного числа выпадать в существительных может исходный согласный с предшествующим гласным: муръул «мужчина» – муъ-ле, ахIал «гость» – ахI-ле и др.
-ларт: кадарский суффикс -ларт, состоящий сразу из двух показателей множественности: из тюркского -лар и кадарского -т к русским существительным собирательного значения: очки-ларт, машка-ларт (мошкара-PL), станция-ларт, фотография-ларт, школа-ларт, казарма-ларт, администрация-ларт, посуда-ларт, видео-ларт.
Важно отметить, что в таких существительных ударение смещается на суффикс множественности -ларт.
Таким образом, в ходе работы достигнута основная цель исследования – подробно изучены особенности категории числа кадарского диалекта даргинского языка.
Задачи, обозначенные во вводной части, решены полностью.
Проведенный анализ данной грамматической категории в рассматриваемом диалекте позволяет сделать следующие выводы:
а) в кадарском диалекте функционируют различные группы существительных, которые отличаются в зависимости от того, в какой форме используется существительное – в форме единственного или множественного числа.
Это неисчисляемые существительные, квазиисчисляемые слова, существительные классов Singularia tantum и Pluralia tantum, а также исчисляемые существительные;
б) большинство имен существительных в кадарском диалекте относятся к исчисляемым; они обладают формами единственного и множественного чисел.
Формы множественного числа данных слов образуются посредством присоединения к форме единственного числа именительного падежа показателей аддитивной множественности и показателей ассоциативной множественности;
в) наиболее частотными аффиксами аддитивной множественности в кадарском диалекте выступают показатели -е, -ре, -бе, -те, -ме, -не, умбе, -уне, -ане,-ле, -уме, -унт, -урбе, -уре, -урт, убе, -уле, -т, -те, -ларт и др.
Показателем ассоциативной множественности является формант -хъали;
г) установлено, что присоединение того или иного аффикса к существительному зачастую зависит от количества слогов в слове и характера исходного звука – согласного или гласного.
В работе приводятся основные правила присоединения различных показателей множественности к существительным;
д) выявлены фонетические процессы, которые сопровождают присоединение маркеров множественного числа к существительным: это выпадение гласных звуков, чередование корневых гласных с гласным -и-, а также одновременное выпадение конечных гласных и чередование корневых гласных.ТИПОЛОГИЯ НЕКОТОРЫХ МОРФОЛОГИЧЕСКИХ КАТЕГОРИЙ В РУССКОМ И ДАРГИНСКОМ ЯЗЫКАХ
Структура любого языка складывается в процессе развития общества, трудовой деятельности, речевой практики людей.
Формирование и развитие всех подсистем языков происходит в процессе функционирования и эволюции языков только в речевой деятельности.
В результате в каждой фонеме, в каждой языковой категории, в каждой лексической единице, в семантике слова отражается социальная речевая практика.
Работ, посвященных сопоставительному изучению таких морфологических категорий, как категории класса, числа и падежа в русском и даргинском языках, не имеется.
Актуальность темы настоящей работы обусловлена отсутствием комплексного исследования указанных морфологических категорий даргинского языка в сопоставлении с русским [1 – 8].
По мнению В.Г.
Адмони, в иерархии морфологических категорий «можно выделить морфологические категории следующих рангов.
Категории первого, высшего, ранга – это морфологические категории частей речи.
Морфологические категории второго ранга можно разделить на классифицирующие и вариативные, различные модификации которых наслаиваются на грамматические значения частей речи.
Так, категория рода существительных является классифицирующей, хотя у прилагательных и глаголов в случае ее наличия она является вариативной.
Вариативными являются также категории падежей и чисел у имен, степеней сравнения у прилагательных; числа, времени и наклонения у глаголов»  [3, с.
68].
Категория класса.
Одной из важных типологических характеристик считается лексико-грамматическая категория класса, которая определяет существительное как особую часть речи.
Категория класса/рода присуща не всем языкам.
Русский язык различает категорию одушевленности – неодушевленности как основу родового деления существительных по семантике.
Здесь лексико-грамматическая категория рода широко представлена классификационными формами почти всех знаменательных частей речи.
В даргинском языке категория рода отсутствует.
Здесь существует категория грамматического класса.
Как отмечает АА.
Сулейманов, «принципы классификации имен по грамматическим родам и классам отличаются друг от друга.
Принадлежность существительных к тому или иному роду определяется по-разному: во-первых, показателями могут служить морфологические признаки, заключенные в структуре самого существительного» [6, с.
11].
Категория грамматических классов в кавказских языках является основной категорией, представленной почти во всех частях речи.
Возникновение морфологической системы грамматических классов тесно связано с лексико-семантическим его выражением.
«Грамматические классы, как семантическая категория, как правило, характерны субстантивам в номинативной форме.
Считается, что «классный плюреаль возник на основе человек (отвечающего на вопрос кто?) и не-человек (отвечающего на вопрос что?).
Это определяет первичное состояние кавказских языков.
Затем класс человека распался по признаку пола.
Наконец, распался и другой класс – живой – неживой.
Таким образом, возникли четырехклассные системы.
Но в разных языках эти процессы протекали с различной интенсивностью и последовательностью»  [4, с.
15].
В категории класса во всех кавказских языках проявляются явные общие генетические черты.
Даргинский язык уже пережил двухклассную систему, а также претерпела изменения четырехклассная система.
В современном даргинском языке представлены 3 класса: 1 класс – класс мужчин (лица, обозначающие мужской пол), 2 класс – класс женщин (лица, обозначающие женский пол), 3 класс – всех остальных.
Для грамматического оформления системы понадобились специальные маркеры (классные показатели).
В даргинском языке 1 класс обслуживает маркер в, 2 класс обслуживает маркер р, 3 класс обслуживают маркеры б, д.
Категория числа.
Типологический анализ категории числа имен существительных позволяет сделать выводы о том, что в сопоставляемых языках некоторые существительные употребляются только во множественном числе.
В даргинском языке имеются существительные, которые употребляются только в форме единственного числа, а также существительные, которые употребляются только в форме множественного числа.
А в русском языке имеются существительные, употребляющиеся только в форме множественного числа.
Различаются также способы выражения формы множественного числа.
В даргинском языке большая часть существительных имеет числовое противопоставление своих форм.
Как отмечает З.Г.
Абдуллаев, «мн.
число в даргинском языке маркируется в основном тремя способами: аффиксацией (суффиксацией и префиксацией), аблаутом (апофонией, внутренней флексией), тем и другим одновременно.
Эти три способа можно считать тремя типами образования форм мн.
числа с их внутренними градациями» [1, с.
131].
В русском языке многообразие типов склонения и падежных окончаний обусловило и многообразие форм множественного числа существительных.
Наряду с окончаниями в некоторых существительных показателями форм числа выступают и суффиксы.
В обоих языках наиболее распространенным значением единственного числа является обобщенное значение, не содержащее указания на количество.
Формы множественного числа выступают также в обобщенно-собирательном значении, указывающем на нерасчлененное множество, совокупность предметов или лиц.
Это значение характерно не для всех существительных, а только тех, у которых противопоставление форм единственного – множественного числа выражает отношение «один предмет – совокупность предметов».
К ним относятся существительные, обозначающие названия людей по национальности, профессии, роду занятий.
«Характерной особенностью этих существительных является то, что в отличие от существительных, имеющих формы обоих чисел, они почти не поддаются счету.
Хотя употребление подобных существительных в форме ед.
числа в стилистических целях является нормальным» [2, с.
136].
В даргинском языке основная масса существительных имеет формы ед.
и мн.
чисел.
Существительных, не имеющих противопоставленные формы ед.
и мн.
чисел, значительно меньше.
Эти существительные образуют определенные семантические группы, входящие в разные лексико-грамматические разряды.
Даргинские существительные, употребляемые только в форме мн.
числа, не всегда обозначают, как показывают русские эквиваленты, реальное расчлененное множество.
Отдельные из них имеют значения единичности.
Приведем примеры: дарг.
гаши, рус.
голод; дарг.
мангъавти, рус.
насморк; дарг.
шутри, рус.
слюна; дарг.
урези, рус.
стыд; дарг.
дуц1ари, рус.
потница и т.д.
Отдельные из таких существительных даргинского языка имеют соотносительные формы единственного числа: дабри – дабруми – «обувь», х1янчи – х1янчурби – «работа», унза – унзурби – «дверь» и т.д.
Среди таких слов преобладают существительные, которые выражают парность, вещественно-собирательное или отвлеченное значение.
Таким образом, категория числа представлена в русском и даргинском языках, но функции и формы ее различны.
Шире и глубже она показана в обоих языках, где отражается в следующих частях речи: в прилагательных, местоимениях, глаголах, порядковых числительных, причастиях.
В даргинском языке изменяемость прилагательных по числам лучше всего проверяется употреблением их в роли именной части составных сказуемых.
Формы множественного числа даргинских прилагательных образуются в основном при помощи суффиксальных и классно-числовых показателей.
Отмечается также смешанный и другие способы образования множественного числа.
При склонении существительных в обоих языках суффиксы множественности сохраняются во всех падежных формах.
Категория падежа.
Одним из критериев типологической характеристики морфологической структуры даргинского языка выступает категория падежа.
При сопоставительном анализе падежей и падежных значений существительных в даргинском и русском языках выявляются соответствующие тождественные значения и различия в выражаемых значениях как одними и теми же падежами существительных в двух языках, так и имеющимися только в одном языке падежами.
Категория падежа является одной из основополагающих словоизменительных категорий даргинского языка, которая проливает свет и на понимание отдельных вопросов синтаксиса, орфографии и орфоэпии.
Различие составляет использование в русском языке широкого спектра предлогов для выражения пространственных и других значений, передаваемых в даргинском языке формами местных падежей.
Например:
Рус.
Мама взяла платок из сундука.
Дарг.
Нешли кьанилабад к1ана дурасиб.
– «Мама взяла платок из сундука».
В русском предложении для выражения пространственного значения использован предлог из.
В даргинском предложении данное значение передается падежной формой аблатива.
«Падеж удаления, или аблатива даргинского языка имеет значение двигаться, удаляться из места локализации» [5, с.
95].
Падежная система в даргинском языке представлена широко.
«Падежная система дагестанских языков привлекает к себе еще больший интерес тем, что она представлена богатыми падежными парадигмами, которые компенсируют отсутствие предлогов» [4, с.
38].
Обратимся к средствам выражения падежных значений, требующим внимания в связи с тем, что способы и средства обозначения грамматических значений в этих языках существенно различаются.
В научной литературе существует довольно большое разнообразие терминов, обозначающих падежи и их форманты.
Специфической особенностью даргинских некоторых падежей (например, Р.п.
и др.) является то, что они широко употребляются в сочетании с различными послелогами.
К примеру, Р.п.
в даргинском языке сочетается более чем с 20 послелогами.
Однако, исходя из того, что все формообразовательные и словообразовательные процессы в агглютинативном даргинском языке осуществляются путем присоединения различных формантов, они совершенно отличаются от русских слов.
Средством выражения которые присоединяются к основам всех именных частей речи в соответствии со строением слова и образованием формы в нем.
В сопоставляемых языках изменяются по падежам имена существительные, имена прилагательные, имена числительные и местоимения.
В изменении по падежам имен прилагательных и числительных в русском и даргинском языках есть особенности.
Русские прилагательные изменяются по падежам как в сочетании с существительными, так и вне сочетания, в независимом употреблении и имеют одинаковые падежные окончания в том и другом случае.
Например:
И.п.
красивый цветок, красивый
Р.п.
красивого цветка, красивого
Д.п.
красивому цветку, красивому В.п.красивый цветок, красивый
Т.п.
красивым цветком, красивым
П.п.
о красивом цветке, о красивом
Даргинские же прилагательные при употреблении с существительными не изменяются по падежам, лишь вне сочетания, в самостоятельном употреблении они могут склоняться, принимая падежный формант: 
У.п.
жагаси вава, жагаси
А.п.
жагаси вавали, жагасили Х.п.
жагаси вавала, жагасила
Л.п.
жагаси вавалис, жагасилис
Б.п.
жагаси ваваличил, жагасилисил
Гь.п.
жагаси ваваличила, жагасиличила
С.п.
жагаси ваваличибли, жагасиличибли
Падежные формы числительных в русском языке различны.
В сочетании с существительными они то управляют ими, то зависят от них.
Например, два стола, двух столов.
В даргинском языке числительные, как и прилагательные, в сочетании с существительными не изменяются.
При употреблении самостоятельно числительные склоняются, приобретая падежные форманты, которые являются одинаковыми у всех именных частей речи.
Например:
У.п.
вец1ал «10» (числ.), сай «он» (местоимение.)
А.п.
вец1ли, сунени Х.п.
вец1ла, сунела
Л.п.
вец1лис, сунес
Б.п.
вец1личил, сунечил
Гь.п.
вец1личила, сунечила
С.п.
вец1личибли, сунечибли
В русском языке каждая склоняемая часть речи имеет свою парадигму флективных изменений, причем внутри слов каждой части речи имеются особенности, связанные с тем, что значение каждого отдельного падежа складывается как из ряда более мелких созначений, так и исторически сложившихся морфологических особенностей частей речи.
Например, у существительных в русском языке такими созначениями (семами) является предметность, принадлежность к определенному грамматическому роду – мужскому, женскому, среднему, число – единственное или множественное, одушевленность и неодушевленность существительных.
В даргинском языке одни и те же форманты присоединяются к основам всех склоняемых частей речи.
Значит, существительные, прилагательные, числительные, местоимения изменяются по падежам одинаково.
Таким образом, морфологическая система даргинского языка развивается по своим внутренним законам.СЛОВОИЗМЕНИТЕЛЬНЫЕ КАТЕГОРИИ ИМЕНИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНОГО В АНГЛИЙСКОМ И РУССКОМ ЯЗЫКАХ
В современном языкознании проблемы сопоставительного исследования привлекают внимание многих лингвистов.
В зависимости от способов выражения грамматического значения лексем исследователями выделяются синтетические и аналитические виды языков [1].
Большинство исследователей относят английский язык к типу аналитических языков, поскольку грамматические функции слова и его взаимоотношения с другими лексемами выражаются с помощью формальных или служебных слов (предлоги, вспомогательные глаголы), а также порядка слов в предложении [2, с.
20].
Однако профессор А.В.
Широкова относит английский язык по шкале флективности к четвертой группе, именуемой флективно-аналитической с преобладанием аналитических черт.
Русский язык, согласно этой типологии, относится ко второй группе – флективные языки с отдельными чертами аналитизма [3, с.
81].
В данной работе мы рассмотрим словоизменительные категории числа и падежа имени существительного в русском и английском языках.
Актуальность данной работы объясняется интересом учёных к исследованию грамматических категорий разноструктурных языков.
В качестве примера можно привести исследования Л.Т.
Калабековой (2013), М.К.
Тутаришевой (2012), З.Ф.
Юсуповой (2013), М.Ю.
Чертковой (2005), Г.
Усинь (2009), др.
В данных работах рассматриваются морфологические категории рода, вида и числа на примере русского, английского, китайского, осетинского, французского и др.
языков.
Исследования, посвящённые словоизменительным категориям числа и падежа на примере английского и русского языков, представлены в работах В.Н.
Вдовица, М.Ю.
Нечепуренко (2015), Н.В.
Колесник (2001) и др.
Научной новизной данной работы является обозначение дискуссионных позиций в рамках соответствующих грамматических категорий на материале рождественской новеллы О.
Генри «Дары волхвов» (1906).
Теоретической ценностью сопоставительно типологических исследований является открытие новых качеств и свойств разноструктурных языков, приближение к глубинным лингвистическим категориям сопоставляемых языков.
Кроме этого, в тексте статьи мы обращаемся к произведению американского писателя О.
Генри на языке оригинала и в переводе Е.
Калашниковой.
Жанровой разновидностью произведения является short story, в языке которой отражены все нюансы и парадоксы жизни.
П.В.
Балдицын отмечает, что особенностью художественной речи О.
Генри является ориентация на английскую стилистическую традицию, разнообразие стилистических приёмов: отчуждение, парадоксальность, пародия и травестия [4].
Обратимся к рассмотрению категории числа.
Исследователь Н.Г.
Мингазова определяет категорию числа как грамматическую категорию, выражающую количественные характеристики предметов мысли [5, с.
24].
Традиционно в английском языке имена существительные имеют две формы числа: единственное и множественное.
Н.Э.Н.
Гончарова отмечает следующие способы образования множественного числа: 1) прибавление к форме единственного числа окончания ‘-s’ (gifts ‘подарки’); 2) прибавление к форме единственного числа окончания ‘-es’ (pennies ‘пенни’); 3) изменение корневой гласной (foot (нога, фут) – feet); 4) добавление к корневой основе суффикса (child (ребенок) – children) [6, с.
10].
Согласно классификации датского лингвиста О.
Есперсена в английском языке выделяются следующие формы: 1) единственное число (moustache ‘ус’); 2) множественное число в значении единственного числа (scissors ‘ножницы’); 3) обычное множественное число (horses ‘лошади’); 4) приблизительное множественное число, объединяющее несколько предметов или лиц, не относящихся к одному виду (we doctors ‘мы, врачи’); 5) собирательные существительные (a bunch of flowers ‘букет цветов’); 6) общее число – форма, в которой не отражается различие между единственным и множественным числом (Who came?
‘Кто пришел?’); 7) наименования массы, обозначающие вещество независимо от его формальных признаков (admiration ‘восхищение’); 8) обобщенное единственное (woman ‘женщина’) и множественное (Dogs are vigilant ‘Coбаки чуткие’) число [7].
Г.Н.
Воронцова отмечает, что имена существительные singularia tantum и pluralia tantum находятся вне категории числа, поскольку не обладают способностью к соотнесению со словами, выражающими количественные показатели [8, с.
108].
Категория числа в русском языке относится к словоизменительным категориям, противопоставляющим формы единственного и множественного числа.
Лексико-грамматическая категория числа в русском языке представлена следующими формами: 1) единственное число (автобус); 2) множественное число (автобусы); 3) существительные, имеющие форму единственного (крыжовник) или множественного (брюки) числа [9].
В «Русской грамматике» отмечается, что в особую группу слов с точки зрения числового противопоставления входят неисчисляемые имена существительные (новое пальто — новые пальто) [10, с.
476].
Категория числа в английском и русском языках допускает параллельное употребление форм единственного и множественного числа предметов и явлений одной и той же группы: moustache – moustaches (ус – усы), дверь – двери.
К данной группе можно отнести существительные, обозначающие принадлежности одежды (gloves ‘перчатки’), инструменты (compasses ‘циркуль’), здания (barracks ‘казарма’), части тела (brains ‘мозги’), действия, обряды (nuptials ‘свадьба’) [11, с.
90].
Таким образом, в традиционном понимании словоизменительной категории числа учёными выделяются три формы в русском и английском языках: 1) единственное число; 2) множественное число; 3) словоформы, имеющие форму единственного (singularia tantum) или множественного числа (pluralia tantum).
Дискуссионным остается вопрос предложно-падежной системы русского и английского языков.
Категория падежа является словоизменительной категорией имени существительного, выражающей разные типы синтаксических отношений существительного к другим лексемам или предложению в целом [10, с.
476].
В русском языке традиционно выделяются шесть падежей: 1) именительный (кто?
что?); 2) родительный (кого: чего?); 3) дательный (кому?
чему?); 4) винительный (кого?
что?), 5) творительный (кем?
чем?); 6) предложный (о ком?
о чем?).
Формально в русском языке обозначаются еще три формы падежной системы: 1) звательный падеж (вокатив), определителем которого является возможность нулевого окончания (Саша – Саш); 2) местный падеж (локатив), отвечающий на вопросы «о чем?
где?» (на шкафу, в лесу); 3) разделительный падеж (партитив), который соотносится с родительным падежом и отвечает на вопрос «чего?» (головка чесноку) [12, с.
94].
Исследователи Дж.
Несфилд и М.
Брайант выделяли четыре падежные формы имени существительного в английском языке: 1) номинативный; 2) звательный; 3) дательный; 4) винительный.
Главным принципом выбора падежа является место, которое занимает лексема в предложении.
В работе И.Я.
Блоха указываются две предложно-падежные формы: 1) родительный (to + существительное; for + существительное); 2) дательный (to + существительное) [13, с.
62].
По мнению Г.Н.
Воронцовой и Б.А.
Ильиша, аналитический английский язык в ходе исторического развития утратил словоизменительную категорию падежа.
Функцию падежной системы выполняет послелог, который употребляется с именем существительным.
Исследователь О.
Есперсен выделяет следующие предложно-падежные формы в английском языке: 1) родительный падеж; 2) именительный и косвенные падежи; 3) винительный; 4) дательный.
Учёный отмечает шесть значений, которые могут выражаться с помощью падежей: 1) обращение – звательный падеж; 2) подлежащее – именительный падеж; 3) дополнение – винительный или дательный падеж; 4) связь – родительный падеж; 5) место и время – местный падеж; 6) орудие – творительный падеж.
Данная классификация является близкой к предложно-падежной системе русского языка [7].
Однако традиционной в английском языке является двухпадежная система: 1) именительный или общий падеж (Common Case); 2) притяжательный (Possessive Case).
Общий падеж обозначается словоформой, данной в словаре.
В общем падеже у существительного нет окончания.
Притяжательный падеж по значению соответствует русскому родительному падежу.
Категория падежа в английском языке изучается с помощью семантического подхода, а в русском – формального.
Обратимся к анализу текста с целью сопоставления категорий числа и падежа английского и русского языков.
В новелле «Дары волхвов» мы рассмотрели 141 лексему, выраженную именем существительным.
В новелле О.
Генри «Дары волхвов» [14] единственному числу общего падежа английского языка соответствуют словоформы единственного числа именительного, родительного, дательного, винительного, творительного и предложного падежей русского языка.
Обращаясь к классификации О.
Есперсена, можно сделать вывод, что словоформы именительного, родительного, дательного и винительного падежей английского языка в семантическом плане соответствуют словоформам соответствующих падежей русского языка.
Интерес представляет соотношение форм единственного числа общего падежа в английском языке и множественного числа именительного, родительного, дательного и винительного падежей русского языка.
Отметим, что художественный перевод не может в полной мере соответствовать языковым особенностям произведения писателя.
Множественное число притяжательного (родительного) падежа в английском языке соотносится с формами единственного числа родительного падежа русского языка.
Кроме этого, отметим, что множественного число притяжательного (родительного) падежа в английском языке по значению соответствует множественному числу именительного, родительного, дательного, винительного, творительного и предложного падежей русского языка.
Соответственно, разноструктурные языки английский и русский в семантическом плане находят соответствия в категориях числа и падежа.
Это может свидетельствовать о том, что словоизменительные категории числа и падежа английского и русского языков, несмотря на разное положение по шкале флективности, могут соотноситься в семантическом плане.
Мы подтверждаем, что вопросы категории числа и падежа разноструктурных языков являются дискуссионными, но наши выводы позволяют доказать правомерность предложно-падежной классификации английского языка О.
Есперсена, отличающейся от традиционного понимания данной системы.ПРИМЕНЕНИЕ ИНСТРУМЕНТОВ КОРПУСНОЙ ЛИНГВИСТИКИ В ОБУЧЕНИИ РУССКОМУ ЯЗЫКУ КАК ИНОСТРАННОМУ
Введение 
На сегодняшний день в условиях непростой геополитической обстановки Российская Федерация прилагает значительные усилия для поддержания экономического, политического и культурного баланса во взаимоотношениях с иностранными государствами и выступает одним из инициаторов нивелирования языковых проблем в проведении национальной языковой политики.
Обусловленный современными глобальными языковыми процессами, претерпевает значительные трансформации и корпус русского языка: усиливается его значение как языка мирового [1].
В этой связи одной из прогрессивных тенденций лингвистической науки в 21 веке многие ученые считают развитие языковых корпусов.
С совершенствованием корпусных технологий, произошли трансформации и в лингводидактических технологиях обучения иностранным языкам: поменялся исследовательский вектор, стал возможен доступ к широкому спектру текстовых баз данных [2].
Стоит согласиться с тем, что «корпусная лингвистика с каждым годом все больше увеличивает свое непосредственное влияние на способы обучения иностранным языкам и на лингводидактику в целом» [3].
Мировая практика развития технологий корпусной лингвистики и лингводидактики говорит об их эффективности.
Следует отметить, что подобная практика пока не находит должной реализации в отечественном лингвистическом обучении, обучении русскому языку как иностранному.
В качестве объекта исследования выступают свойства корпуса, с помощью которых он может использоваться как преподавателями русского языка как иностранного, так и студентами, изучающими русский язык.
Предметом статьи выступает инструментарий корпусной лингвистики в обучении русскому языку как иностранному в процессе разработки русскоязычного лингводидактического материала.
Целевым ориентиром выступает гипотеза о том, что практическое применение корпусных механизмов в языковом обучении обуславливает качественную лингвистическую и коммуникационную рецепцию русского языка как иностранного, что способствует иностранным студентам самостоятельно верифицировать полученные лингвистические навыки.
Согласно означенной цели в задачи исследования входит:
- терминологическая характеристика корпусной лингвистики в междисциплинарном дискурсе;
- теоретический анализ языкового пласта Национального корпуса (далее – НК) русского языка;
- на основе НК русского языка привести примеры упражнений, направленных на совершенствование языковыхнавыков в среде, изучающих русский язык как иностранный.
Теоретический базис исследования – работы авторов, посвященные изучению корпусной лингвистики через призму целесообразности применения ее инструментов в лингводидактической науке и практике: В.
П.
Захарова, В.
В.
Рыкова, В.
А.
Плунгяна, Д.
Лича, Д.
Синклера, и др.
Методы и принципы исследования 
Методология исследования основывается на междисциплинарном подходе, вобравшем в себя принципы: системности, компаративного анализа литературных и публикационных источников, изучения и обобщения отечественной и зарубежной практики.
На сегодняшний день существует достаточно широкий спектр трактовки феномена «корпусная лингвистика».
Следует подчеркнуть, что под любым языковым исследованием изначально подразумевается компаративный контекстный анализ, поскольку ключевым объектом корпусной лингвистики является языковой корпус (linguistic corpus/text corpus), являющийся и исходным речевым материалом и непосредственным продуктом этих исследований.
Не выходя за рамки темы, аннотированной в статье, рассмотрим интересующий нас понятийный аппарат в русле целесообразности разработки лингводидактического инструментария и применения его в практике обучения русскому языку как иностранному (Табл.
1).
Таблица 1 - Исследовательские подходы к феномену «корпусная лингвистика»
Проанализировав различные трактовки «корпусной лингвистики», нами сделан вывод, что она является научной дисциплиной, изучающей языковые корпуса, формирующей новые алгоритмы (механизмы) исследования и анализа текстовых юнитов.
На сегодняшний день педагогическое сообщество располагает широкомасштабным лингводидактическим инструментарием для обучения иностранных студентов русскому языку: помимо учебных и методических пособий, специализированных вокабулярных и справочных изданий современный преподаватель иностранного языка имеет возможность включения языкового корпуса в свою педагогическую практику.
Отметим разнообразие корпусов русского языка: Компьютерный корпус текстов русских газет конца XX-ого века [8], Корпус русского литературного языка [9], Открытый корпус русского языка [10] и др.
Представляют интерес «учебные корпусы (корпусы ошибок), содержащие аннотированные тексты так называемых «нестандартных носителей русского языка» (иностранцев, изучающих русский язык; эритажных носителей русского языка; детей инофонов, обучающихся в российских школах; русскоязычных детей и подростков, у которых языковая и коммуникативная компетенция еще находится в стадии формирования, и др)» [11, С.
64].
Основные результаты 
За основу нашего исследования нами взяты компоненты Национального корпуса русского языка (НК русского языка) (Рис.1).
Рисунок 1 - Национальный корпус русского языка
При всем разнообразии текстов разных типов и жанров он «не ограничивается только произведениями художественной литературы, сколь бы важны они ни были для изучения русского языка.
Арсенал НК – газетные и журнальные статьи разной тематики (от общественно политических до, например, спортивных), и специальные тексты (научные, научно-популярные и учебные по разным отраслям знания), и рекламу, и частную переписку и дневники» [12].
Для обучения инофонов русскому языку, используя базу НК, целесообразна разработка следующих заданий: «на постановку слова в правильной форме, на определение значения падежа, на выбор из нескольких близких по смыслу слов, на определения значения приставок и т.д.» [13].
Рассмотрим некоторые возможности использования Корпуса при изучении темы «Словосочетание» в рамках обучения студентов разделу «Синтаксис словосочетания и простого предложения».
Возможно использование Корпуса при обучении студентов типам семантико-синтаксических отношений в словосочетании.
Указав в «поиске точных форм» словосочетание, соответствующее определенному типу, преподаватель получит возможные контексты его употребления.
Так, например, в поиск точных форм введем словосочетание дом отца, между компонентами которого установились определительные (атрибутивные) отношения.
Полученные результаты отражены на рис.
2:
Рисунок 2 - Результаты поиска в базе НК
Этот небольшой фрагмент показывает, как быстро можно найти иллюстративный материал, отражающий изучаемое грамматическое явление, произвести отбор материала для анализа и составления упражнений в узнавании и дифференциации изучаемого грамматического явления.
Например:
- определите на слух в предложении словосочетания с атрибутивными отношениями, воспроизведите их;
- прочитайте предложения, найдите в них словосочетания с атрибутивными отношениями, проанализируйте их;
- найдите в предложениях атрибутивные словосочетания, назовите главное и зависимое слово, определите ихчастеречную принадлежность и др.
Для преподавателя, работающего с иностранными студентами, важно также, что НК дает возможность поиска текстов разной стилистической окрашенности: можно черпать материал из основного, газетного, поэтического или устного корпусов.
Заключение 
В современных реалиях НК русского языка становится средством обучения при работе в иностранной аудитории, для которой необходим углубленный анализ языковых явлений, формирование не только коммуникативной, но и лингвистической компетенции, а также средством самостоятельного совершенствования коммуникативных умений и навыков.
В заключение стоит отметить, что стремительно развивающиеся информационные технологии обуславливают пополнение НК русского языка новыми письменными и устными юнитами, что позволит в дальнейшем современному преподавателю эффективно использовать их компоненты в своей лингводидактической практике.
Таким образом, современная образовательная парадигма признает НК русского языка важнейшим средством лингводидактики наряду с традиционным педагогическим инструментарием.ВОЗМОЖНОСТИ НАЦИОНАЛЬНОГО КОРПУСА РУССКОГО ЯЗЫКА ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЗАКОНОМЕРНОСТЕЙ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ РУССКИХ ПРИЧАСТИЙ
Введение
Использование квантитативного метода лингвистического исследования позволяет освещать глубинные характеристики текста и говорить о его содержательных специфических особенностях, таких как автор и стиль.
Данный тезис подтверждается рядом квантитативных исследований на разных уровнях языка: фонетическом [Булгакова и др.
2015], графическом [Петрова, Соловьева 2016], лексическом [Ляшевская, Шаров 2009], грамматическом [Герд и др.
1974] и др.
Сегодня механизация вычислительных процессов значительно упростила статистический расчет: на любом информационном носителе оцифрованный текст предоставляет возможность получить количественную информацию о его содержимом.
Например, кроме вводных данных на веб-странице или в текстовом файле с помощью комбинации клавиш (Ctrl + F) можно осуществить поиск лексем, сочетаний букв, словосочетаний.
Данный механизм считает количество запрошенных данных, а также маркирует размещение данных в массиве текста.
Существует множество интернет-сервисов, ускоряющих обработку массивов текстовой информации.
Изучение вопроса о применении поисковых систем Интернета в лингвистических целях было освещено в ряде публикаций Н.
Д.
Голева [Голев 2010; 2011; 2015].
В данном исследовании рассмотрено получение количественной информации путем: 1) запроса в поисковых системах веб-браузера; 2) в базе национальных корпусов.
Эти способы получения лингвистической информации отражают реальное функционирование языковых единиц в текстах различных типов.
Цель – выявить возможности использования количественных показателей употребления форм причастий, полученных при помощи интернет-р есурсов, в частности Национального корпуса русского языка1 (НКРЯ), для соотношения частотности и особенности функционирования причастий.
Демонстрируется возможность использования интернет-ресурсов и предоставляемых ими количественных показателей употребления причастий в произведениях русской художественной литературы для решений лингвистических задач.
Методы и материалы
Для сбора материала применен метод сплошной выборки (отбор причастий всех типов для определения частотности их употребления в текстах).
Методы работы с материалом: квантитативно-морфологический анализ, сравнительно-сопоставительный метод (использован для выявления частоты показателей использования причастий в произведениях русских прозаиков), описательно-аналитический метод с обобщением результатов.
Материалом стали извлеченные из НКРЯ и содержащие разные типы причастий контексты из произведений русских писателей-прозаиков: Чудесное око, Продавец воздуха, Человек-амфибия, Остров погибших кораблей, Голова профессора Доуэля (А.
Р.
Беляев); Мертвые души (Н.
В.
Гоголь); Обрыв, Обломов, Обыкновенная история (И.
А.
Гончаров); Братья Карамазовы, Подрост ок, Бесы, Идиот, Игрок, Преступление и нака зание, Неточка Незванова, Бедные люди (Ф.
М.
Достоевский); Доктор Живаго (Б.
Л.
Пастернак); Двенадцать стульев, Золотой теленок (Е.
Петров и И.
Ильф); Пошехонская старина.
Житие Никанора Затрапезного, поше хонского дворянина, Современная идиллия, Господа Головлевы, История одного города, Губернские очерки (М.
Е.
Салтыков-Щедрин); Петр Первый, Хождение по мукам, Аэлита (Закат Марса), Гиперболоид инженера Гарина, Похожд ения Невзорова, или Ибикус (А.
Н.
Толстой); Воскре сение, Анна Каренина, Война и мир (Л.
Н.
Толстой); Новь, Дым, Отцы и дети, Дворянское гнездо, Накануне, Рудин (И.
С.
Тургенев); Пролог, Что делать?
(Н.
г.
Чернышевский).
Результаты
Данная работа является решением сопутствующей задачи к исследованию причастий как функционально-речевых единиц [Радченко 2022].
Процедура поиска, осуществляемая через интернет-браузеры, имеет значение при изучении употребления форм причастий в разнообразных текстах, представленных в Сети.
Количество, предоставляемое поисковой системой, может говорить (1) об освоенности в речи данной формы причастия, (2) о функциональных рамках его употребления.
Такие гипотезы выдвинуты на основании контрастных количественных результатов употребления причастий, полученных в ходе запросов в поисковой системе Google, например на следующие формы: читавший – 151000, читающий – 1400000, читанный – 50800, читаемый – 890000.
Однако материал, полученный в результате интернет-поиска, не всегда предоставляет сведения по окказиональным причастиям.
По запросу недосозданы предоставляется результат по прилагательному недосозданный – 1030 употреблений.
Но данный пример не исключает результатов частотности употребления окказиональных причастий, например, вымечтанный, чей результат 3930 употреблений.
Данные показывают, что такие причастия не зафиксированы словарями русского языка, но активно употребляются в речи.
Окказиональные причастия часто остаются не отмеченными и в НКРЯ.
Однако на современном этапе квантитативная морфология активно изучается на базе языковых корпусов.
Корпусы, являясь продуктом деятельности лингвистов, представляют собой статистические данные о языковом факте.
Корпусная лингвистика позволяет рассчитать грамматическую форму причастия в текстах нужного стиля, нужного автора и т.
д.
Также основанием для выбора НКРЯ как источника информации служит наличие опции снятия грамматической омонимии в тексте, что позволяет при возможных неточностях получить максимально объективные результаты.
В своем исследовании мы опираемся на данные именно НКРЯ (табл.).
Для вычисления коэффициента частотности общее количество причастий во всех произведениях писателя (колонка 4 таблицы) делилось на количество слов во всех проанализированных произведениях автора (колонка 3 таблицы).
Разные количественные данные коэффициентов употребления причастий позволяют выдвинуть гипотезу о возможности идентификации идиостиля автора.
Больше всего причастий использует Б.
Л.
Пастернак, меньше всего – И.
А.
Гончаров.
Табл.
Частотность употребления причастий русскими писателями-прозаиками 
Лидирующую позицию Б.
Л.
Пастернака в употреблении причастий можно объяснить двумя факторами:
1) высокая интертекстуальность произведения (много отсылок к Евангелию, содержащему большое количество старославянизмов – генетических «предков» причастия);
2) Б.
Л.
Пастернак – не только прозаик, но и поэт, а поэтической речи в большей степени свойственно наличие в ней причастий, часто выполняющих функцию определения.
Произведения И.
А.
Гончарова, напротив, отличаются реалистической направленностью.
Несмотря на то что И.
А.
Гончаров был менее религиозен, чем, например, Ф.
М.
Достоевский или Л.
Н.
Толстой, в его произведениях присутствуют христианские мотивы.
Однако в отличие от упомянутых писателей И.
А.
Гончаров не насыщал романы дидактизмом, поскольку не ставил перед собой задачу наставления читателей.
Мы разделяем позицию В.
И.
Мельник: «Его [Гончарова] тип писательского утверждения христианства был иным, чем у Гоголя или Достоевского.
У Гончарова не было религиозного пафоса Достоевского и Гоголя, но глубочайшая евангельская вера – несомненно, была.
<…> Евангельские установки у Гончарова… залегают в смысловых пластах его произведений» [Мельник 2008: 245].
Намечены предпосылки выявления лингвоперсонологических особенностей употребления причастий в художественных текстах на основании частотности употребления причастий.
В перспективе исследования предполагается разработка типологии языковых личностей по частотности использования видов причастий и специфике их функционирования.
Заключение
Использование интернет-поиска как источника лингвистического материала подходит для выявления частотности определенной формы причастий и может свидетельствовать о ее устоявшемся употреблении в речи.
Однако простой поиск по отдельным формам причастий не дает абсолютно точных количественных данных – результаты этих данных выше, чем реальное число употреблений причастий, т.
к.
веб-поиск не может снять проблему поли семии и омонимии, проблему многократных повторений, цитирований, ссылок и словарей, размещенных на сайтах.
Несмотря на данный фактор, сама возможность поиска в интернет-браузерах форм причастий представляется возможной и информативной, т.
к.
между формами причастий обнаруживаются разные количественные данные употреблений и наблюдается закономерность этих употреблений.
Соответственно, результаты сбора языкового материала при помощи поисковой системы Google, предположительно, и других браузеров тоже имеют лингвистическую ценность.
И основная ценность состоит в том, что частотность употребления причастий показывает вхождения формы причастия и ее функционирование в речи.
Однако для данного исследования использование НКРЯ является лучшим источником лингвистической информации из-за наличия ряда технических факторов обработки информации, а также опциональных возможностей поисковой системы, что увеличивает научную достоверность результатов и делает возможным задачу использования интернет- ресурса в лингвистических целях.ЭКОЛОГИЯ ЗАИМСТВОВАНИЙ В НЕМЕЦКОМ ИНТЕРНЕТ-ДИСКУРСЕ 
Введение 
Глобализация и цифровизация глобального мира непосредственно отражается на языках отдельных народов.
Значительное влияние при этом оказывает английский как язык мирового общения.
Заимствования заполняют пробелы лексико-семантической системы языка, способствуют языковому и культурному взаимодействию [2, С.
338].
Проникновение иноязычных слов в язык-реципиент обусловлено следующими факторами: технический прогресс, употребление новой лексики в медиа-дискурсе, лаконичность заимствований по сравнению с имеющимися понятиями в родном языке, стремление к самовыражению и повышению престижа [4, С.
306].
Результатом процесса заимствования может быть как расширение словарного запаса реципиента, так и размывание норм языка, когда возникает нерегулярное употребление нормативного ранее варианта [1, С.
367].
Мы придерживаемся мнения А.П.
Сковородникова о том, что «синдром заимствований», то есть чрезмерное их употребление является нездоровой массовой тенденцией и одной из важных проблем языка, требующих лингвоэкологического подхода [5, С.
209].
Целью статьи является определение экологичности/неэкологичности англо-американизмов в немецком языке.
Результаты исследования и их обсуждение 
По подсчетам редакции орфографического словаря Duden в современном немецком языке существует порядка 300 – 500 тысяч слов, а общий объем корпуса Duden в 2020 году составили более 18 миллионов слов [8].
Словарный запас немецкого языка регулярно пополняется новой лексикой из других языков, в первую очередь из английского, и это явление отчетливо прослеживается в интернет-коммуникации.
Редакция Duden успокаивает своих читателей, утверждая, что в среднестатистической газетной статье встречается всего около 8-9% иностранных слов, что не представляет угрозы для немецкого языка [7].
При этом следует упомянуть, что речь идет именно об иностранной лексике (Fremdwörter) – словах, которые перешли в язык в своей неизменной форме или были образованы с помощью слов или частей слов другого языка.
Следует отличать их от заимствований (Lehnwörter), которые адаптированы к немецкому языку фонетически, орфографически, морфологически или интонационно и потому практически не осознаются как иноязычные.
Общество немецкого языка (Gesellschaft für deutsche Sprache) не считает англо-американизмы угрозой ввиду естественной саморегуляции языка: часто используемые слова имеют высокие шансы сохраниться в языке, однако многие из них так же быстро выходят из употребления.
Так, менее 3% слов в Duden составляют англицизмы и американизмы [6].
Немецкий лингвист П.
Айзенберг считает, что в отличие от латинизмов, грамматика слов которых породила и сохранила многие черты, структурное влияние англицизмов незначительно, скорее, они во время интеграции в немецкий язык испытывают значительное давление со стороны грамматики.
По мнению лингвиста, критику англицизмов можно считать оправданной, если речь идет об их злоупотреблении, диктуемом духом современной эпохи.
Но в этом случае критика направлена на говорящих, но не на язык и уж точно не немецкий [10, С.
115].
Несмотря на то, что относительно небольшой процент англо-американизмов кодифицирован, значительное их количество используется в разговорной речи, в интернет- и медиадискурсе, где заимствования отражают актуальные социально-общественные и политические события, восполняют языковые лакуны, становятся лаконичной альтернативой имеющейся лексемы.
При этом их чрезмерное использование затрудняет восприятие информации, а отсутствие четких правил употребления англо-американизмов приводит к возникновению орфографических и грамматических девиаций.
Это ставит вопрос об экологичности (конструктивности) / неэкологичности (деструктивности) англо-американизмов в немецком языке.
Рассмотрим основные категории заимствований по их частеречной принадлежности и особенности их ассимиляции.
Глаголы, пришедшие из английского языка, присоединяют немецкие глагольные флексии:
Und wir sind uns sicher, Torsten findet genau die richtigen Player, die den REWE Clan joinen (joinen – англ.
to join+en).
Английский глагол join заменяет немецкий возвратный sich anschließen, сохраняя при этом глагольное управление и употребляясь с дательным падежом.
Заимствованные глаголы в немецком языке слабые, поэтому в прошедшем времени образуют форму причастия по схеме ge+Verbstamm+t:
Du bist in einer Woche nem Team gejoint, geleavt und nem neuen gejoint (geleavt – англ.
to leave = нем.
verlassen).
Причастие настоящего времени также образуется согласно правилу с помощью суффикса -end: Der ZDF-Moderator Jan Böhmermann hat in seiner Satireshow die FDP zur neuen RAF erklärt.
Ein fiktives Terror-Fahndungsplakat hatte schon im Vorfeld der Ausstrahlung die twitternden Gemüter erhitzt (англ.
to twitter = нем.
zwitschern).
В английском языке категория рода существительных реализуется только на лексическом уровне, а в немецком речь идет о грамматической категории рода.
Таким образом, при переходе в немецкий язык существительное приобретает артикль.
Вопрос рода англо-американизмов представляется спорным, поскольку не существует единых правил для определения их грамматического рода.
Главенствующими выступают принцип ближайшего лексического соответствия и морфологический признак [3, С.
94].
Чаще всего, артикль присваивается по аналогии с немецким вариантом слова: Der große Meltdown der Besitzlosen (=der Zusammenbruch); Cliffhanger...
bitte um eine etwas angemessenere Auswahl der Headline!
(=die Schlagzeile).
Существительные с окончанием -ing, как правило, относят к среднему роду: Mieses Framing!
Das ist reines moralwashing, окончание -er указывает на мужской род по аналогии с немецким: Als Bundesbehörde suggeriert man nicht nur einen Fremdschutz, nein, man scheint auch noch entgegen der STIKO einen zweiten Booster zu für Jüngere zu empfehlen.
Существительные, обозначающие профессии или род деятельности, получают характерные для маскулинитивов и феминитивов окончания: Kam damit nicht zu Rande: Flat-Earther verkauft Boot nach Weltumseglung (Earth+er).
Hauptsache vegan, Grund egal?
Heute erklärte (mal wieder) eine Influencerin ihren 100k Followern (!), dass pflanzliche Ernährung sie schlapp und krank machte (Influencer+in).
Die Corona-Pandemie hat laut einer US-Studie zu einem dramatischen Anstieg der Suizidversuche von Teenagerinnen geführt (Teenager+innen).
Примечательно, что иногда существительное может равноправно использоваться с двумя разными артиклями: Aufklappen wird das Blog der Buchhandlung.
Große Vorfreude!
Dieser Herr Bublitz hat auch eine ganz seltsame Internetseite, einen Blog [5, С.
332].
Из этого следует, что одновременная принадлежность слова с одним и тем же лексическим значением к разным родам ведет к дестабилизации родовой системы немецкого языка, что в последствии может привести к упрощению, аналитизации немецкой грамматики.
Характерная для немецкого языка тенденция к образованию композитов затрагивает и англо-американизмы, которые становятся составным компонентом сложного слова: In der neusten Vlog Folge bin ich mit der StreetartKünstlerin Zumi neue kreative Wege;
Jennifer Lawrence ist ein globaler Star, aber nach einigen Misserfolgen hatte sie keine Lust mehr auf die Hollywood-Maschinerie;
Und Geisteraccounts nehmen zu weil viele, sehr viele Twitter verlassen
Вышеназванные примеры иллюстрируют возможные варианты написания композитов с компонентомзаимствованием: раздельное (Vlog Folge), через дефис (Streetart-Künstlerin, Hollywood-Maschinerie) или слитное написание (Geisteraccounts).
При этом одни и те же слова в интернет-коммуникации могут встречаться в различных орфографических модификациях.
Ср.: Street-Art in der Ukraine.
Banksy verewigt sich auf Kriegstrümmern.
Подобные варианты могут быть нормированы словарем: Von Duden empfohlene Schreibung: Street-Art; Alternative Schreibung: Streetart [5, С.
1708].
Таким образом, под влиянием англо-американизмов немецкая орфография приобретает тенденцию к вариативности и допускает одновременно несколько способов правописания композитов с компонентомзаимствованием.
Англоязычные прилагательные в немецкоязычной интернет-коммуникации пользуются популярностью среди пользователей.
Большинство прилагательных в препозиции согласовывается с существительным с помощью окончания: NUR wenn ich während der Arbeit zocken darf!
Wenn ihr schon einen auf coolen Gamer macht.
Ich möchte nämlich schon gerne dabei zusehen, wie unsere woken Regenbogen-Lümmel von Spanien den Latz vollbekommen.
В редких случаях заимствованное прилагательное остается неизменяемым: Wenns nichts mehr bei McDonalds gibt macht die auch safe Terror.
Отдельное внимание стоит обратить на то, что в немецкоязычной интернет-коммуникации довольно часто встречаются целые фразы и предложения на английском языке.
Разумеется, считать их заимствованиями нельзя, поскольку они абсолютно не адаптированы к нормам немецкого языка и используются в качестве лозунгов, устойчивых выражений, сохраняют национально-культурную специфику.
Приведем несколько примеров:
Schon Trump hat oder wollte jegliche Zahlungen einstellen, good boy!
(применительно к американскому политику фраза good boy вместо немецкого варианта Prachtkerl создает комичный эффект).
Schwab und die Öko-Terror Organisation Greenpeace bestimmen die deutsche Außenpolitik.
What´s next?
(Английский вариант более краткий и броский, чем немецкий аналог Was kommt als nächstes?).
Лаконичность вышеназванных фраз помогает интернет-пользователям повысить скорость и эффективность коммуникации.
Предпочтение англоязычных вариантов немецким свидетельствует о возрастающей тенденции к упрощению и экономии языковых средств.
Заключение 
Можно с уверенностью утверждать, что в немецкоязычном интернет-дискурсе англо-американизмы составляют внушительный лексический пласт.
Эксперты справедливо замечают, что они непостоянны, легко входят и выходят из моды, следовательно, не закрепляются в немецком языке и не представляют для него угрозы.
Более того, использование заимствований для обогащения словарного состава языка рассматривается как экологичный, то есть конструктивный фактор.
Однако нельзя не отметить также неэкологичные, или деструктивные тенденции изменения немецкого языка: стремление к упрощению родного языка посредством более кратких англоязычных аналогов, допущение использования артиклей разных грамматических родов с одним и тем же словом, а также различные варианты написания слов.
Таким образом, вопрос экологичности/неэкологичности англо-американизмов в немецком языке остается дискуссионным.СОВРЕМЕННАЯ ФРАЗЕОЛОГИЯ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА: МИР ФАНТАЗИЙ, МЕЧТАНИЙ И ГРЁЗ
Введение 
Слово hallucinate (= галлюцинация) стало словом 2023 года согласно словарю Cambridge Dictionary.
Глагол hallucinate (=галлюцинировать, видеть галлюцинации), зачастую используемый в области психологии, получил дополнительное значение в 2023 году в результате популяризации и возрастающего интереса общества к теме искусственного интеллекта.
Если обратиться к исконному значению слова hallucinate, то словарь Cambridge Dictionary дает следующую дефиницию: to seem to see, hear, feel, or smell something that does not exist, usually because of a health condition or because you have taken a drug [1] (= галлюцинировать, видеть вещи, которые не существуют из-за болезни или в результате употребления неразрешенных веществ).
В настоящее время в словаре дается и вторая дефиниция, которая была добавлена кембриджскими лексикографами: when an artificial intelligence (= a computer system that has some of the qualities that the human brain has, such as the ability to produce language in a way that seems human) hallucinates, it produces false information [1] (= искусственный интеллект выдает неправильную информацию).
Таким образом, глагол hallucinate (= видеть галлюцинации) становится многозначным, что несомненно служит обогащению лексики английского языка в целом.
The latest version of the chatbot is greatly improved but it will still hallucinate facts [1].
(= последняя версия чат-бота значительно улучшена, но она по-прежнему будет выдумывать факты).
В данном примере ошибка, выдаваемая программой, рассматривается как «выдумка».
AI chatbots can ‘hallucinate’ and make things up—why it happens and how to spot it [2] (= чат-боты с искусственным интеллектом могут «галлюцинировать» и выдумывать разные вещи — почему это происходит и как это обнаружить).
Заголовок статьи включает непосредственно глагол hallucinate (= галлюцинировать), при этом дополнительно используется выражение make things up (= придумывать вещи ) для достижения понимания у читателей.
Таким образом, значение глагола hallucinate определяется как «придумывать».
Однако, словосочетание make things up из вышеприведенного примера является дериватом фразеологизма make up [3] .
Фразеологизм make up означает «создавать и изобретать что-то используя свое воображение, выдумывать» (= to create something based on one's imagination.
In this usage, a noun or pronoun can be used between "make" and "up").
A:"How did you come up with that character?
Is he based on someone you know?" B : "No, I just made him up.
(= А:«Как вы придумали этого персонажа?
Он основан на ком-то из ваших знакомых?» Б: «Нет, я его только что выдумал).
Фразеологизм make up [4] (= выдумывать) используется для обозначения результата в результате креативного подхода к решению вопроса.
The chef is known for making up dishes using unusual flavor profiles (= Шеф-повар известен тем, что готовит блюда с необычными вкусовыми характеристиками) [4].
Фразеологизм make up используется для обозначения таланта и степени квалификации повара в своей сфере деятельности.
Фразеологизм make something up as you go along имеет следующее значение: «выдумать, придумать что-то спонтанно» (= to invent a story or a tune without thinking before about how it will end) [1].
None of us really knew how to play the game, so we just made it up as we went along [5] (= Никто из нас толком не знал, как играть в эту игру, поэтому мы просто придумали это по ходу дела).
Фразеологизм make something up as you go along выражает проявление некой смекалки по ходу игры, изобретение собственных правил игры.
You can't just make up data as you go, you have to provide real evidence to support your hypothesis!
[5] (= Вы не можете просто придумывать данные по ходу дела, вы должны предоставить реальные доказательства в поддержку своей гипотезы!) Фразеологизм make something up as you go along в данном примере показывает попытку подтасовки результата, преследуя собственные интересы.
Если рассматривать фальсификацию результатов как попытку предоставить неправильную и неточную информации (incorrect data), то данный фразеологизм в рассматриваемом примере может быть соотнесен с новоприобретенным значением глагола hallucinate в контексте искусственного интеллекта (= искусственный интеллект выдает неправильную информацию) [1] .
Таким образом, новоприобретенное (вторичное) значение глагола hallucinate в 2023 году (= искусственный интеллект выдает неправильную информацию) [1] частично совпадает со значениями фразеологизмов make up и make something up as you go along.
Разница лишь в лице-исполнителе: человек и искусственный интеллект.
Первоначальным значением глагола hallucinate - галлюцинации, которые появляются в результате болезни или употреблении веществ, которые вызывают видения [1].
Словарь Cambridge Dictionary дает следующий ряд фразеологизмов которые могут частично соотносится по значению с первоначальным значением глагола hallucinate, так как отражают в той или иной степени состоянии бессознательного.
Фразеологизм in a dream( = как во сне) передает значение неосознанности того, что происходит вокруг, потому что другие мысли заполняют разум (= not conscious of what is happening around you because other thoughts are filling your mind) [1].
I didn't hear what you were saying - I was in a dream [1] (=Я не слышал, что ты сказал.
Я замечтался).
Так, фразеологизм in a dream означает «в мечтах, фантазиях, вне реальности», но без наркотического воздействия.
Фразеологизм be miles away также говорит о неосознанном, даже бессознательном состоянии говорящего, в котором сложно понять и оценить происходящее вокруг (= to not be conscious of what i s happening around you because you a r e thinking about something else) [1].
You could tell by the expression on her face that she was miles away, thinking about home [1] (= По выражению ее лица можно было сказать, что она была далеко отсюда и думала о доме).
Фразеологизм be miles away передает отстраненность от реальности в следствии погружения в свои мысли, мечты и фантазии.
Рассмотрим три фразеологизма, которые в словаре идут с пометкой informal (= разговорная, неформальная лексика):
Фразеологизм be hearing/imagining/seeing things в переводе на русский значит думать, что что-то происходит, хотя это не происходит (informal = to think you are experiencing something that is not really happening) [1].
I'm sure I saw my glasses on this table, but they're not here now.
I must have been seeing things [1] (= Я уверен, что видел свои очки на этом столе, но сейчас их здесь нет.
Должно быть, у меня глюки).
Фразеологизм be seeing things переводится как «видеть галлюцинации».
Фразеологизм out of it означает состояние непонимания о местонахождении в следствии употребления алкоголя или наркотиков.
Фразеологизм относится к неформальной лексике и используется в устной речи (informal = not conscious of where you are or what condition you are in as a result of taking alcohol or drugs) [1].
She was lying on the sofa, totally out of it [1] (= Она лежала на диване, совершенно не в себе).
Фразеологизм out of it обозначает состояние под алкогольным или наркотическим воздействием, оторванность от реального мира.
И последний фразеологизм, который относится к неформальной лексике согласно словарю Cambridge Dictionary get the wrong end of the stick означает неправильно понять либо истолковать ситуацию [1] .
Данный фразеологизм можно соотнести с выдумкой или фантазией, но с отрицательной коннотацией (= to not understand a situation correctly) [1].
Her friend saw us arrive at the party together and got the wrong end of the stick [1] (= Ее подруга увидела, как мы вместе пришли на вечеринку, и поняла нас неправильно).
Последующие два фразеологизма определяют ход событий, который не был запланирован и может рассматриваться как ошибка.
Фразеологизм castles in the air может переводиться буквально на русский язык как «замки в воздухе», и используется для характеристики или прогнозирования того, что запланированное не исполнится или не случится с большой вероятностью (= plans that have very little chance of happening) [1].
He keeps talking about how he'll move to Los Angeles to be a famous actor, but it's just castles in the air if you ask me [5] (= Он продолжает говорить о том, что переедет в Лос-Анджелес, чтобы стать известным актером, но, если вы спросите меня, это всего лишь воздушные замки).
Фразеологизм castles in the air передает сомнения в возможности реализации планов и желаний.
Фразеологизм pie in the sky [1] (= something that you hope will happen but is very unlikely to happen) схож по значению с фразеологизмом castles in the air, эти фразеологизмы синонимичны.
Несбыточность и нереальность исполнения желания или плана выражается в схожести компонента: in the air – in the sky.
На русский язык значения фразеологизмов могут переводиться как «витать в облаках, мечтать, фантазировать».
Their plans to set up their own business are just pie in the sky [1] (= Их планы по созданию собственного бизнеса – это просто фантазии).
Фантазии в данном случае могут иметь форму визуализации либо представления того, что не существует в действительности, при этом оставаясь в сознании и не теряя связь с действительностью.
И последний фразеологизм, который по значению соотносится с фантазией, мечтой, не имеющей ничего общего с реальностью и тем самым быть чем-то неосуществимым: flight of fancy буквально «полет фантазии» [1] (= an idea that shows a lot of imagination but is not practical).
He was talking about cycling across the US or was that just another flight of fancy?
[1] (= Он говорил о поездке на велосипеде по США, или это был просто очередной полет фантазии?).
Данный фразеологизм означает «полет фантазии или сложно осуществимую мечту».
Вывод 
В настоящей статье были рассмотрены фразеологизмы, значения которых обозначают надежду, фантазию, выдумку, неосуществимое, нереальное.
Однако, лишь один из рассмотренных фразеологизмов непосредственно соотносится с исконным значением слова hallucinate - out of it.
Данный фразеологизм используется в разговорной речи и может использоваться для выражения состояния оторванности от жизни в следствии употребления алкоголя и наркотических веществ.
Остальные рассмотренные фразеологизмы (make up, make something up as you go along, in a dream, be miles away, be hearing/imagining/seeing things, get the wrong end of the stick, castles in the air, pie in the sky, flight of fancy) отражают процесс прогружения в мир фантазий, мечтаний и грез, однако, без потери сознания и отрыва от реальности.
